– Za późno... Za późno.
On tylko obwieszczał!
Dzięki temu, przy nieznacznie zwiększonych rozmiarach urządzenia, uzyskano obszar roboczy dorównujący, a w niektórych przypadkach nawet przewyższający rozmiarami to, co oferują kineskopowe monitory 17-calowe.
– Właśnie... – dorzuciłem.
– Masz tam wielu kolegów? – zahaczyłem. – Słyszałem, że jeden z nich odprowadza cię do domu.
- Która to zechce teraz lepiglinę? A z gliną wziąłem ślub i rozwodu brał nie będę.
WIDMO - Ot, choćby taki moment: stoję na balkonie, a ty na dole, zwrócony ku mnie. Skinąłem ręką i to wystarczyło, żebyś krzyczał ze szczęścia. Byłeś gotów zginąć na moje skinienie.
Blondyn miał rozwolnienie, ja alergię na maseczkę z alg, nie zmiecione resztki lustra skrzypiały pod moimi butami, obrus zmalał i zmienił się w smutną kupkę nieszczęścia a uchylone drzwi od łazienki przypominały mi defekt, z którym mógł uporać się tylko Złota Rączka. Tymczasem Złota Rączka wyjechał na budowę do Austrii i chyba nikt inny w Bączkach nie potrafił skutecznie pogrzebać w spłuczce, aby robiła, co do niej należało.
W sobotę, 11 lipca, wdarliśmy się na weselisko w remizie strażackiej w Lipuszu. Jak się okazało tego dnia ślub zawarli  Aneta Rolbiecka  i Dariusz Pepliński, oboje z Lipusza.
Każdy koncert był oddzielnym spektaklem z własną dramaturgią i klimatem. Prezenterzy starali się, jak mogli, o pomysł na zapowiedź wykonawcy. Wypadało różnie. - Z czym się państwu kojarzy Pamela Anderson i Kasia Figura - krzyczał do publiczności Artur Orzech - piersi, oczywiście! Zespół Piersi!
- Co to? - zapytała Mirta. - Ktoś strzelił.
- Inwalida wojenny! Obu nóg katapulta drakleńska mnie pozbawiła! Odsuńcie się, ludzie! Przepuśćcie!
Prokurator Rejonowy w Cieszynie skierował do tamtejszego Sądu Rejonowego akt oskarżenia przeciwko kilkunastu osobom, które działały w zorganizowanej grupie, zajmującej się przemytem nielegalnych migrantów przez granicę. Była to grupa międzynarodowa, w której skład wchodzili m.in. Słowacy, Czesi i Polacy. Trzynastu Polakom prokurator przedstawił zarzuty udziału w organizacji przerzutów nielegalnych migrantów - informuje nas kpt. Grzegorz Klejnowski, rzecznik prasowy Śląskiego Oddziału Straży Granicznej w Raciborzu.
Frantisek Janecek, twórca firmy, ekscentryk z szalonym błyskiem w oku, od I wojny światowej imał się niemal wszystkiego: od granatów ręcznych, poprzez maszyny do pisania, aż w końcu przestawił się na produkcję motocykli. Na tym jednakże nie poprzestał. Projektował i produkował również kabriolety, samochody wyścigowe oraz silniki lotnicze.
Być może decyzja o wyborze wariantu zapadnie na dzisiejszym spotkaniu przedstawicieli resortów finansów i budownictwa oraz PKO BP.
Podpisano: Wiceprzewodniczący Zarządu Regionu Mazowsze NSZZ "Solidarność" Arkadiusz Śliwiński.
Jak potwierdziliśmy w urzędzie gminy, jest to licznik oczyszczonych ścieków. Obecnie ze względu na zbyt dużą głębokość rowu liczy on zarówno oczyszczone, jak i nieoczyszczone ścieki.
Lekarze są zatrwożeni idiotycznymi zabawami młodych ludzi. Doktor Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia.
Znowu tańczyliśmy blisko siebie.
W czasie trwania Plusa można podnieść za zgodą towarzystwa wysokość sumy ubezpieczenia.
Zarówno dzieci, jak i ich rodzice mogły także wykazać się wiedzą na temat zdrowia i higieny we wspólnym quizie.
12. Czym uzasadniona była zmiana obsługi finansowej na Bank Ochrony Środowiska w Krakowie i jakie to ma znaczenie dla funkcjonowania Działu Finansowego Urzędu?
- Tak, okresowe zwolnienie tempa wzrostu popytu krajowego powinno się dokonać poprzez obniżenie tempa wzrostu płac realnych, zwolnienie tempa narastania kredytów i zmniejszenie deficytu budżetowego. Podkreślam, że chodzi o obniżenie tempa wzrostu popytu, płac i kredytów, nie zaś o obniżenie ich poziomu. Osiąga się to przez politykę makroekonomiczną, a nie odnoszącą się do konkretnych towarów lub przedsiębiorstw.
Dzień sześćdziesiąty czwarty [6 marca - poniedziałek] Jedziemy do Zakopanego.
16.20. – Torbiel Jan – paszkwil na «Barcerowicza». Dawniej człowiek mógł wszędzie wyjechać, do Soczi żonę zabrać czy nad Balaton, a teraz, odkąd Barcerowicz rządzi, wszystko rozprzedali, rozgrabili majątek państwowy.
Wiktoria leżała na tarasie, przykryta kąpielowym ręcznikiem. Patrzyliśmy na siebie przez chwilę. Ona była w lepszej sytuacji, ponieważ jej oczy, ukryte za ogromnymi niebieskimi okularami, miały nad moimi przewagę: widziały, same nie będąc widoczne. Stałem w słońcu tak gorącym, jakby ten taras zagarniał je dla siebie z całej okolicy.
Chłopiec: - Kiedy zwyciężymy, nikt nie będzie zagrożony. Nasza sprawa jest czysta.
- Takich lokalnych uzgodnień między UW i AWS było znacznie więcej.  W umowie koalicyjnej zapisano, że 49 kandydatów na wojewodów  proponuje AWS, a 49 chętnych do przejęcia stanowiska wicewojewodów  UW. W dwunastu wypadkach kandydatury wojewodów miały być  uzgodnione. Możliwe, że głosy niezadowolenia ze strony UW wzięły  się stąd, iż kandydat popierany przez lokalne władze tej partii  nie zawsze był akceptowany przez centralne władze unii.
– Nie chce się sprowadzić. Ale chciałaby czasem przyjechać was odwiedzić.
W ubiegłe lato, ta sama firma, która źle ułożyła bruk za pierwszym razem, przełożyła granitową kostkę, "mieszając" ją z betonowymi płytkami. Tak, jak chcieli radni. Nowa nawierzchnia pojawiła się nie tylko wokół fontanny, ale również w parkowych alejkach.
- Bo oni nie chcą.
Plan był taki, żeby fundację "Wiedzieć jak" powołać bez zbędnego rozgłosu, skromnie wyposażyć w niezbędne pieniądze na rozruch. Dopiero potem jej powstanie miał osobiście ogłosić prezydent Kwaśniewski, korzystając z jakiejś godnej, międzynarodowej okazji. Myślano o dorocznym spotkaniu ekonomistów i biznesmenów Wschodu i Zachodu w Davos.
Odarcie z egzotyki, zhumanizowanie "Anczera", nadanie mu tonów niemalże niekrasowskiej proklamacji to jeszcze jeden dla Siedleckiego dowód zaktualizowania Puszkina przez Tuwima.
- A wy, towarzyszu, możecie zrobić tę ulicę przejezdną? Zaraz. Cholernie nadojedli mnie te wszystkie objazdy. Tak czy nie?
- No ładnie - poszerzyłem uśmiech. - Jeszcze i złodziejka.
Z końcem ubiegłego roku ustawiła się Urbanowi do strzału sama madame Grześkowiak, marszałek Senatu ("NIE" nr 53/98). Wypowiedziała mianowicie publicznie kościelną doktrynę, którą nazwała naukową.
1.04.286 mianował Dioklecjan Maksymiliana współcezarem. Potem chciał go odwołać ze stanowiska, ale rzecz jasna przyjaciel się wypiął. Dzielenie się władzą to zawsze prima aprilis. Nie zawsze wiadomo tylko, kto komu figla płata.
- Chciałabyś być "kobietą z głową", bardziej panować nad sobą, kontrolować swoje uczucia, umieć powściągać swoje pasje.
Co odpowie na to dominikanin? - Oto głoszę Twoje Królestwo.
Oczekuję, że któraś z obecnych zabierze głos, ale one milczą. Cisza jak w kostnicy. Mija pewnie z godzina. Zaczynają boleć kolana. Wiercę się. Kręgosłup daje o sobie znać.
Kompletnie pijany zjechał na lewe pobocze drogi i uderzył w drzewo. Zginął 25-letni kolega kierowcy, który jechał z nim w audi. Krzysztof K. z ogólnymi obrażeniami ciała i w stanie upojenia alkoholowego trafił do szpitala. Policjanci wyjaśniają okoliczności wypadku. Krzysztofowi K. grozi kara do 12 lat pozbawienia wolności.
1. Otwarcie Sesji, powitanie gości, stwierdzenie quorum, przyjęcie porządku obrad.
PS Wszystkie opisane powyżej metody są niezgodne z prawem, zostały więc opisane w taki sposób, aby nie były instruktażem.
- Jakie są Pańskim zdaniem cechy dobrego dyplomaty?
A przecież pierwszym spośród nas jest ten, kto jest najbliżej Jezusowego krzyża.
Bóg narodził się z kobiety. Kobiety są dużo silniejsze od mężczyzn, bardziej interesujące. Są nieskończenie ludzkie w swoim sposobie myślenia i działania. Kobieta jest obdarzona wyjątkową siłą i odpornością na przeciwności losu.
CHŁOPIEC - Osiemnaście.
W długim okresie zwiększy się udział akcji w portfelach funduszy, więc różnice między funduszami powiększą się.
Miał dość polityki, pozostał w dzienniku jedynie jako redaktor działu literackiego. Pomagał debiutować wielu młodym, w tym zbuntowanym przeciw cywilizacji ekspresjonistom z grupy literackiej "Czartak", m.in. Emilowi Zegadłowiczowi, Edwardowi Kozikowskiemu, Janowi Nepomucenowi Millerowi, z którymi wyraźnie sympatyzował.
- Zwariowałeś? - ożywił się Puciatycki.
Stary znowu milczał jakiś czas.
Lenin, szczęśliwszy niż Marks i Engels, pozostawił po sobie kontynuatora swej pracy i swej myśli. Współtowarzysz walki i pracy Lenina za jego życia, Józef Stalin objął po śmierci Lenina kierownictwo partii bolszewickiej, by kierować nią w tej samej nierozerwalnej łączności teorii i praktyki, z tą samą koncentracją myśli i czynów na zwycięstwo rewolucji, z tym samym rewolucyjnym realizmem jakże charakterystycznym dla Lenina.
Nie jest dla nikogo tajemnicą, że stan kultury klezmerskiej w krajach Europy Środkowo-Wschodniej jest dramatyczny. Po Zagładzie, represjach stalinowskich oraz masowej, jeśli nie totalnej, emigracji Żydów do Izraela i Stanów Zjednoczonych została ona bezpowrotnie utracona. Utracona przede wszystkim jako tradycja przekazu repertuaru, sposobów grania, artykulacji, strukturowania utworów muzycznych. Przekaz ten odbywał się w sposób bezpośredni, drogą ustną, jak się to zwykle dzieje z żywą muzyką ludową.
18.Lepiej rozumiem się z moim psem.
Zawsze około Bożego Narodzenia.
Patronat medialny nad imprezą objęło „Echo Dnia”.
A może były gdzieś błędy? - Myśmy wtedy wszyscy - powiada pewien znajomy - trochę grzeszyli pychą. Chojraki! Królowie życia! Nadszedł nasz czas, to i chcieliśmy po swojemu załatwić czerwone towarzystwo. To były też takie lata, że nie wypadało nie mieć pieniądza. Grupa wsparcia podkreśla, że przy wszystkich możliwych potknięciach jednak wierzy w uczciwość Maćka. To nie jest typ przestępcy.
- Podobno u was w teatrze wystawiono antyradziecką sztukę?
Cameron Diaz (27) ma kłopot z doprowadzeniem do ołtarza swego narzeczonego. Jared Leto, też chce zrobić karierę i nie w smak mu być postrzeganym jedynie jako "pan Diaz". Jared nie mówi wprawdzie "nie", lecz prosi swoją narzeczoną o cierpliwość.
Niech żyje ziemia!
Cały dzień wymyśla najczulsze nazwania i gdy ich już braknie, powtarza je jak refreny. On przecież słyszy, choć słów nie rozumie. Ma dopiero trzy dni.
PS A czy ja Pana, pardon i na marginesie, na imieniny zapraszałam??? Sobie nie przypominam, Panie Siostrzeniec Kwadrat.
Podejmując decyzje dotyczące dalszego życia, nie rezygnuj z zawodowych ambicji - twoja praca powinna przynieść ci prawdziwą satysfakcję, a nie tylko pieniądze. Marzenia o miłości, dzięki Wenus, także mogą się teraz spełnić, lecz uważaj na pułapki - nie angażuj się od razu. Postaraj się zachować niezależny tryb życia. Nie rezygnuj z własnych zainteresowań, nie zaniedbuj przyjaciół.
- Przyjmując ludzi z zewnątrz, Amerykanie nie życzą sobie bynajmniej, by ci goście wnosili jakąś nową wrażliwość, własne gusta czy tematy. Wymagają, aby europejski twórca dopasował się do zasad czy sposobów myślenia, jakie tam obowiązują, a ze swej strony wniósł tylko nową energię. Kiedy oglądamy filmy europejskich reżyserów, którzy osiedli w Stanach Zjednoczonych, widzimy wyraźnie, że oni zupełnie zatracili własny "charakter pisma" - produkują jak reszta wytwórców z Hollywood.
Samorządowcy znają realia, a ponadto czytali w "NIE" (nr 14/94), że są kobiety, do których zamiast pomocnej dłoni Fundacja wyciągnęła piąchę. Pisaliśmy o stałej klientce prokuratury, panience z dwojgiem dzieci, Marii Zielińskiej, która dzieliła swój czas między pracę na rzecz Fundacji Obrony Życia Poczętego oraz oszukiwanie maluczkich.
Cześć! Jestem synkiem Bożeny i Łukasza Zieziulów. Przyszedłem na świat 21 lutego o godz. 14.20. Ważyłem 3830 g i miałem 57 cm. Mam brata Dominika (2 l.), który wybierze dla mnie imię! Mieszkamy w Raciborzu.
- Nie widać tego po was. Chłopy jak smoki!
ON: Ja też. Zaraz skonam z głodu. Idę coś zjeść.
- Co się stało, Mruk? - Profesor.
Wczoraj doszło w Szkole Podstawowej nr 27 do awantury między rodzicami a dyrektorką. Rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom wskazanym przez nią, bo ich zdaniem są za drogie (sweter i kamizelka za 115 zł).
Stary pan Przypkowski był kolekcjonerem, naukowcem i konstruktorem zegarów, a młody - rzeźbiarzem i germanofilem. Przed samą wojną, kiedy wszyscy na gwałt zapisywali się do towarzystw przyjaźni polsko-angielskiej i polsko-francuskiej, on zapisał się do Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Niemieckiej. Mówił, że kiedy odwiedzał kolonie, przekonał się, że Anglicy to łajdacy
W Hongkongu zmarły cztery osoby zarażone wirusem ptasiej grypy. Odnotowano ponadto kilkanaście zachorowań. Na polecenie władz sanitarnych w ciągu doby zabito ponad milion kur, kaczek, gęsi, bażantów, aby zapobiec rozprzestrzenianiu się choroby. Specjalne brygady w maskach i odzieży ochronnej nadzorowały rzeź ptactwa i dezynfekcję bazarów, targowisk, sklepów i środków transportu. Koszt tej drastycznej operacji przekroczy 5 mln dolarów, z czego większość pochłoną odszkodowania dla hodowców i hurtowników.
- Naprawdę? Jesteś zbyt ładna, aby mieć młodego ojczyma.
Teraz krótko zamachnął się Władek. Duży poleciał na drzwi i wolno osunął się po nich na ziemię. Władek skręcił w stronę szarego, który zaszył się w kąt. Potem nagle włożył hełm na głowę i wyszedł.
A po chwili:
30 września w Bojanowie doszło do tragicznego wypadku. Jadący motorem 22-letni mężczyzna na łuku drogi stracił panowanie nad pojazdem i uderzył w betonowe ogrodzenie. Motocyklista zmarł po przewiezieniu go do szpitala. Wypadek
Kolejną pułapką może być opłata za bagaż. Niby u wszystkich jest podobnie: walizka lub plecak nie powinny ważyć więcej niż 20 kg. Do samolotu wolno zabrać bagaż podręczny o wadze 5 kg. Ale zdarzają się dziwne odstępstwa. Np. w Air Polonii na trasach do Włoch walizka może ważyć 15 kg. Za każdy kolejny kilogram zapłacimy 24 zł.
Konkurentami dla tych niskonakładowych magazynów są polskie mutacje międzynarodowych wydawnictw, po które sięgają już 11-latki. Największą popularność zyskały dwutygodniki "Bravo" i "Bravo Girl" niemieckiego H. Bauera oraz miesięczniki "Dziewczyna" i "Popcorn" szwajcarskiej grupy Marquarda. O ich sile świadczy nakład - łącznie 2,5 mln egzemplarzy - przy zwrotach, wedle wydawców, nie przekraczających 20 proc. (objętość 32-76 s., cena 0,9-2,75 zł).
Powszechne uwłaszczenie?
Gdy KOT usiadł na ławeczce Juliana Tuwima, poeta nie krył zdziwienia z tego niecodziennego spotkania. KOT odwiedził także zaprzyjaźnione biuro LOT-u, by uzyskać najświeższe informacje na temat podróżowania kotów samolotami.
Ponad sto lat później kastylski pisarz Francisco de Quevedo syczał:
– Ale to pan, Admirale, i Denikin nie chcieliście uznać ich postulatów.
Projekt ustawy przygotowany przez MGPiPS dość radykalnie zmienia listę pracodawców, którzy mogą zatrudniać poborowych w ramach służby zastępczej. Wyłącza z niej m.in. przedsiębiorstwa i inne podmioty o charakterze komercyjnym. Znika nigdzie ustawowo nie zdefiniowane pojęcie "zakładów użyteczności publicznej". Obok państwowych i samorządowych instytucji, prowadzących działalność charytatywną i opiekuńczą, publicznych placówek służby zdrowia itp. pojawiają się natomiast organizacje społeczne i stowarzyszenia, takie jak choćby Monar czy PCK.
— I na co się panu ta mądrość przydała?
STARZEC - To co ty widzisz? No jedz. W obórce go też nie było?
"Jesteście najbardziej świadomą cząstką tego narodu, nie zmarnujcie okazji, na miłość Boską!...".
Kalias spuścił głowę. Nie chciał kłamać. Grek zmarszczył czoło i chwilę jeszcze badał go uważnie wzrokiem.
1. Środkiem wszechświata jest nie środek Ziemi, lecz Słońce.
– Poszukaj książek, które lubiłaś jako dziecko...
- Tylko przypomniałem o pewnych konsekwencjach wypływających z  pełnienia funkcji urzędnika państwowego, reprezentującego rząd w  terenie. Nie można dopuszczać, by wojewoda prowadził politykę  odmienną od polityki rządu.
- Stało się!
– Ewelinka, zamknęłaś się od środka?!
PANI DZIUBA z tajemniczym uśmiechem Mogę się tym zająć...
Oczywiście, określenie to jest bardzo umowne. Ta wojna domowa jest nie tylko zimna, ale i wyspowa. Bo większość społeczeństwa - i tu trzeba przyznać rację tym lewicowym publicystom, którzy w swej walce z konsekwentnym antykomunizmem sięgają do tego argumentu - ma światopogląd eklektyczny, a w każdym razie nie podziela skrajnych emocji żadnej ze stron.
Trzeciego dnia zniknął. Prawdopodobnie zapuścił się dalej.
Na szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie. Negocjuje z wojskowymi. Minuty ciągną się niemiłosiernie długo. W końcu zapada decyzja: pieczęcie do paszportów, możemy jechać do Katynia.
Pani Szejnert stwierdza w śródtytule: "SARP ceni galerię, ale wybiera firmę White and Case". I dalej:  "Galeria właśnie traci to miejsce, Stowarzyszenie Architektów Polskich wymówiło jej dotychczasowe warunki najmu".
Wycofuję energię z “my”.
Trenujący z Radomiakiem czarnoskóry zawodnik z Zimbabwe (nie jak wcześniej podawaliśmy, z Burkina Faso) zostaje na testach cały przyszły tydzień. Wczoraj coś więcej dowiedzieliśmy się na temat tego gracza. W klubie zjawił się tłumacz i porozumiał się po angielsku z murzyńskim piłkarzem. Clarens Lacosta ma dwadzieścia lat. - Ciekawy zawodnik, chyba zdecyduję się na jego pozyskanie - dodał Broniszewski.
W kłamstwie czy w prawdzie, nie znam nic lepszego niż życie. Tłumaczę mu to, ale nie może pojąć, o co chodzi.
Zaczęła na to kręcić głową.
Zdjął kapelusz, wywinął wewnętrzny pasek skórki, podniósł podszewkę i zaczął upychać kapelusz dolarami, wsuwając je pomiędzy podszewkę i filc. Przy tym wszystkim puszczał oczy w tak dziki taniec, że mimo woli odczuwałem w głowie ból i musiałem się powstrzymywać, aby samemu nie zezować.
Próbowałem zapytać o wojenne lata Ziętka, choć wiedziałem, że w dwóch sprawach - pobytu w ZSRR i samobójczej śmierci dzieci - był jak głaz. Piliśmy wtedy koniak z literatek. Rozlał, podniósł i zaczął sączyć, świdrując oczami. - Ja już chyba, chłopak, tobie na dzisiaj podziękuję. Na pożegnanie dodał: - Ja na tym koniu musiałem jechać.
- Czyżem nie bydlę twoje - żaliła się oślica - na którymeś zawsze zwykł siedzieć aż po dzisiejszy dzień? Powiedz, czym ci coś takiego kiedy uczyniła?
Postacie wchodzić będą i schodzić bocznymi wyjściami dla widzów, oraz jednym zagubionym z tyłu w ornamencie.
Niedawno władze Warszawy po raz kolejny przełożyły termin wskazania miejsca pod budowę Rodzinnego Parku Rozrywki, który chce wybudować gwiazdor muzyki pop, Michael Jackson.
"Dlaczego nie wyjąłeś strzały? W ten sposób nigdy się nie zagoi." - Niektórych rzeczy jednak nie rozumiał.
Zachowanie Kancelarii Prezydenta nie tylko politycy lewicy uznali za kompromitację. - Gdybym ja był prezydentem, to powiedziałbym tak: gen. Jaruzelski był sybirakiem i dostał krzyż za to, że był sybirakiem - mówił wczoraj Andrzej Lepper.
- Wy śpicie niedaleko mnie, prawda?
- Ty rozumiesz? - krzyknął.
Mendel żyje w dostatku, ale rozpacza. Choć jego syn Szlomele jest już coraz większy, nie ma kto go kształcić ani czytać z nim Tory. Sam Mendel to prosty Żyd. Nie wie nawet, kiedy jest sobota i kiedy wypadają żydowskie święta. Prosi Pana Boga o jedno – by pan Koniecpolski pozwolił mu postawić synagogę.
Nie podzieliła się. Nie tylko dlatego, że domysł mimo wszystko wydawał się fantastyczny; za równie fantastyczne i bajkowe uznano by na komisariacie realia Ultra Montana, w które siłą rzeczy musiałaby wtedy wprowadzać. I to było głównym powodem jej milczenia.
W lesie nie było słychać wiatru, za to zrobiło się parno. Izydor widział na karku Ruty maleńkie kropelki potu.
Patrzyłem na niego w milczeniu. Łypnął szklanym okiem i niby to dla pustej zabawy rąk przyzwyczajonych do operowania symbolami jął polerować woskowy medal. Rozgrzewał go tarciem plastykowych palców i dopóty gładził i płaszczył, aż parafinowa kupka uzyskała imponujące rozmiary.
- Tak, słucham? - rozpoczął rozmowę przyłożywszy słuchawkę do ucha.
- A ja widziałem.
- Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych. Urzędnik nie wycofa się z raz podjętej decyzji, nawet jeżeli wie, że jest ona błędna. Na wielu szczeblach administracji państwowej dostrzegalne jest też zjawisko korumpowania ludzi, czyli sprzedawania i kupowania niepotrzebnych rzeczy, ponieważ akurat komuś tak "pasuje" - mówi Bogdan Wyżnikiewicz, wicedyrektor Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową.
Premier Rosji Wiktor Czernomyrdin dał wtedy do zrozumienia, że niektóre republiki są nawet skłonne  "na określonych warunkach przyłączyć się do Rosji" .
Uznawany za twórcę wszechstronnego, zajmuje się plakatem, rysunkiem, grafiką, malarstwem, filmem i scenografią. Nagradzany bywał na największych festiwalach sztuki. - To niewątpliwie jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej szkoły plakatu i rodzimej odmiany surrealizmu - uważa Andrzej Stroka, współwłaściciel Galerii Grafiki i Plakatu w Warszawie. Prace artysty eksponują najczęściej jego ulubione motywy: kobiece ciało, czaszki, węże, ptasie głowy, a erotyka bezpośrednio wiąże się ze śmiercią.
Moi gospodarze z naturalnością przechodzili z języka białoruskiego na polski i na odwrót.
Muszę się wytężyć maluczko...
Zeskoczyłem na podłogę. Zrobiłem szybko dwa przysiady i skierowałem się do  łazienki. Wymacałem dłonią kontakt. Przy tej okazji stwierdziłem, że drżą mi ręce. Napełniłem szklankę wodą i wróciłem do pokoju. Położyłem się obok Wandy i zacząłem  mówić:
W związku z tą sprawą zatrzymany jest także 18-letni Mariusz G. z pobliskiego Strzegowa, który "wystawił" swoich sąsiadów.
Czyli znowu rola pośrednika?
Przesyłamy Wam ostatnie notatki prasowe, dla przekonania jak mile pisze o tym nasza gazeta.
Ale w żadnym przypadku. Umie tylko matematycznie zapisać wpływ różnych czynników na cenę dziś i za siedem lat albo za dziesięć.
Grace zerwała się, zgarnęła ręką włosy.
- Za nic nie poszłabym. Powiadają, że to obmierzłe plugastwo...
- Mleko już się rozlało. Dużą macie słuchalność, panie Kostku?
Najpierw przyśnił się młynek do kawy.
Wioślarze wrócili zmęczeni, dzieci także, więc apetyt wszyscy mieli znakomity. Jedzenie znikało błyskawicznie. Ania i Ewa próbowały prowadzić błahą, pogodną rozmowę, odpowiednią na piknik. Ale trudno byłoby uznać, że naprawdę udało im się stworzyć prawdziwie pogodną, wypoczynkową atmosferę. Jedynie dzieci były w wyśmienitych humorach, których nie był w stanie zniweczyć niepokój dorosłych.
Juniorzy występujący w tegorocznych mistrzostwach świata juniorów do lat 17 (w sierpniu w Japonii) będą wykonywać auty nogą z ziemi zamiast wrzutów oburącz. Jeśli eksperyment powiedzie się, nowy przepis wejdzie w życie jeszcze przed mistrzostwami świata w USA - powiedział sekretarz generalny FIFA Sepp Blatter w wywiadzie dla belgijskiej gazety  "Het Nieuwsblad" .
– Czy masz satysfakcjonujące życie seksualne?
Ich śmiertelne szczątki spoczywają w trzech krajach najzupełniej od siebie różnych pod każdym prawie względem.
- Nawet w tych czasach Alicja znalazłaby stu wielbicieli, którzy by ją zaprosili na bal, gdyby tylko chciała! - zawołałem z przekonaniem.
Lora Szafran, od lat jedna z czołowych polskich wokalistek - ukończyła z wyróżnieniem wspomniany wydział katowickiej uczelni, po czym m.in. występowała z grupą Walk Away. Śpiewa jazz i muzykę pop.
Gdy wejdziesz w tę zgraję, twój smutek ustaje.
– Do sanatorium? – zdziwił się, aż założył okulary. – Do jakiego sanatorium, pani koleżanko? Przecież przez okrągły rok, świątek, piątek i w niedzielę permanentnie przebywa pani w sanatorium.
Oni potrafią leczyć tylko skutki, objawy...
Na świątecznym stole, przy którym zasiada szczęśliwa rodzina - jednocząc parę pokoleń, przybyłych nieraz z bardzo daleka pojawia się tradycyjny indyk, a po nim gama słodkich delicji, z cwibakiem, ciastami orzechowymi i wykwintnie ozdabianymi ciasteczkami na czele.
Jest to jednak wojna o wyznaczonych i ograniczonych celach.
Wędruję po samodzielnym już, niedawno otwartym gmachu poznańskiej Kliniki Rehabilitacyjnej, działającej na zasadzie naczyń połączonych z Kliniką Ortopedyczną. Kierownik Rehabilitacji, docent dr Tomaszewska otwiera salę po sali zajęciowe, gimnastyczne, szkolne (żeby dzieci możliwie mało traciły lat szkolnych i kontaktu z życiem, do którego powrócą czy może wejdą po raz pierwszy?), baseny kąpielowe, laboratoria - ogromny ośrodek. Nie jestem w stanie wszystkiego zwiedzić, a co dopiero zrozumieć!
Krzysiek parsknął śmiechem.
Rudzki odznaczał się wielkim sceptycyzmem wobec wszelkich spekulacji i niesprawdzalnych hipotez. Wierzył tylko w to, co daje się ściśle, matematycznie udowodnić. Stawiał sobie wielkie problemy i plon jego pracy był wielki. Był ostrożny, analizował krytycznie i kontrolował istniejące teorie. Nigdy nie budował fantastycznych hipotez. Posiadał wszechstronny, uniwersalny umysł obejmujący szereg nauk specjalnych. W każdej z nich zajął Rudzki wybitne miejsce.
– Kiedyś to znaczy dawno temu albo właśnie teraz, w niedzielę?
Taka opozycyjność akademicka - jako postawa mentalna i deklaracja estetyczna - trwała do stanu wojennego. Wówczas to, subtelny eseista (pisywał w tygodniku "Literatura"), jak powiadają przyjaciele o Zalewskim, przeobraził się w rewolucjonistę. We wspomnieniu samego Zalewskiego metamorfoza była dość szybka i prosta. "S" robiła w zakładach ankiety badające nastrój. Zalewski dostał telefon z Regionu Mazowsze, że przydałby się ankieter.
- O ile dobrze wiem, to wielu naszych żołnierzy dostało się do niewoli.
Wspomniałem wcześniej o wyrównywaniu frontów, czyli o porządkowaniu wielkich reform pierwszej połowy kadencji. Chodzi o usunięcie tego, co utrudnia ich działanie i opóźnia osiągnięcie celów. Społeczeństwu należy ponadto przywrócić równowagę, naruszoną lawiną zmian. Ludzie muszą od nich odpocząć. I muszą odzyskać wiarę, że nasz rząd naprawdę o nich myśli. Myśli i to udowadnia!
Później uformowany został pochód, który przeszedł przez miasto, mijając m.in. dawną siedzibę Nowodworka. W kościele pw. Bożego Ciała odbyła się Msza św. Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły.
- Widziałem ciebie na środku jeziora, powtarzam.
Bartodziej kładzie się na leżance. Psychiatra przysuwa krzesło do leżanki i siada obok Bartodzieja z notesem w ręku. Anatol bierze drugie krzesło i stawia je obok Bartodzieja i Psychiatry.
I co - uśmiechnął się - trzy sekundy smaku? Ale jakiego smaku! Najpierw zaczęto je robić w klasztorach, i tak się przyjęło, ty też, weź, proszę - łypał oczkami na Piotra, który podszedł nieśmiało, przygarbiony, i chwycił jeden cukierek, mrucząc coś pod nosem.
- Przeszła na ich stronę. Byłam w archiwum, przeglądałam gazety. Nic w nich prawie nie było o procesie tego zabójcy. Wiesz dlaczego? Bo to nasi musieli ją sprzątnąć!
Hunt rozwinął z prawego przedramienia  ledpad . JESTEM, CZEKAM, napisał Qurantowi. Julius najwyraźniej zajęty był jednak czym innym, nie odpowiedział.
- Jestem - powiedziałem - jeśli to mnie pan szuka. - Słucham.
Związek Zawodowy Pracowników Szkolnictwa i Nauki   (GEW) z siedzibą w Essen wyraził solidarność z polskimi związkowcami, którzy "wywalczyli prawo do strajku". GEW wezwał jednocześnie centralę Niemieckich Związków Zawodowych (DGB) do nawiązania kontaktów z NSZZ Solidarność. Apel nie pozostał bez echa; Oskar Vetter, przewodniczący DGB upoważnił szwedzkie związki zawodowe do pośredniczenia w udzieleniu polskim związkowcom daleko idącej pomocy materialnej oraz w sprawach organizacyjnych.
Jako Polaka i prawnika interesowała mnie motywacja wyroku. Czym kierowała się ta piątka ubranych w sędziowskie togi Niemców, która w 36 lat od zakończenia największej z wojen rozstrzygała nie tylko o losie kilku osób oskarżonych o zbrodnie, ale odpowiedzieć musiała — w imieniu narodu — na pytanie o podstawowe wartości i kryteria moralne współczesnego świata.
Zwycięski Promień Świtu leżał na jego łóżku, kredowo blady, z szyją owiniętą ręcznikiem.
Dziękujemy panu, panie komisarzu. Następny program tak zwanej "Sprawy Kilera" już wkrótce.
Spojrzałem na Wikę. Owszem, ładnie wyglądała: minispódniczka w szkocką kratę, wiśniowy blezerek, długie opalone nogi, czarne włosy przyczesane w nieskazitelną grzywkę. Schludna, czyściutka, pachnąca konwaliami. Była mi kompletnie obojętna.
W Dwikozach, na całej nieomal linii frontu komitet fabryczny komitet fabryczny uruchomił fabrykę przetworów owocowych, a hutnicy uruchomili hutę szklaną Gerlachów.
- Zatem po raz pierwszy w Pańskim życiu kompozytorskim spotkały się obie Pańskie osobowości?
Sapientia veterum philosophorum...
Prokuratura z Piotrkowa Trybunalskiego bada, czy wójt Kleszczowa pani Kazimiera T. kazała dzwonić swoim pracownikom na audiotele i głosować na nią w telewizyjnym plebiscycie na wójta roku. Pani wójt ten plebiscyt wygrała. Donos złożył podobno jeden z pracowników urzędu gminy.
List do Górna rozpoczął swoją tajemniczą drogę 4 czerwca w Urzędzie Pocztowym Tarnobrzeg 1 przy ulicy Sokolej. Chociaż minęły dwa tygodnie nikt nie wie, jakie są jego losy.
Druhny Anna Konieczna i Aleksandra Kubiak w piątek wieczorem wyruszą w miasto ze sprayami. Wiersz ujrzymy już w sobotni poranek.
Franc powiada:
Na szczęście nikt ich nie potrzebował. Wszyscy żegnali mnie serdecznie, zapraszali na przyszłość. Krzyknąłem, że ich kocham, i z łoskotem wyciąłem hołubca.
Wydawało się więc, że podawanie zdrowym komórkom telomerazy nie doprowadzi do niczego dobrego. Staną się one co prawda nieśmiertelne, ale jednocześnie rozpocznie się w nich proces nowotworowy.
OKTAWIA - Winda być musi. Ale co Bartodziej...
(Potężne pierdnięcie wyrywa się z Goebbelsa i rozpościera chmurę smrodu, obalając Trzech Króli.)
To trwało pięć lat?
Poważnie wzrósł udział produkcji województw takich, jak białostockie, bydgoskie, gdańskie, kieleckie, koszalińskie, krakowskie, lubelskie, olsztyńskie, opolskie, poznańskie, rzeszowskie, szczecińskie, warszawskie i zielonogórskie.
Gdy wychodził, porwali go ubecy, wozili kilka dni łódką po jeziorze, szantażowali. Podobno podpisał. Na pewno nie miało to żadnego dalszego ciągu.
– Nie wierzę w takie historie, Oleg. Zaraz się okaże, że portier przespał pół nocy, że jakiś żulik wpadł ukraść coś na wino, po drodze zderzył się z biednym nerwicowcem, przestraszył bardziej od niego i wsadził mu kosę. Pochwali się któremuś z waszych kapusiów i będzie po sprawie.
Ukonstytuowały się już wszystkie komisje działające przy Radzie Gminy i od razu zabrały się do roboty nad sporządzeniem planu działania na rok 1999. Wcześniej jednak na tapetę wzięły przedstawiony przez Zarząd Gminy projekt budżetu.
W drodze do domu Wiesława K. pożaliła się taksówkarzowi Januszowi P. Ten obiecał kontakt z lekarzem prywatnym. Według prokuratury lekarz Kazimierz D. tegoż dnia dokonał za 5 mln starych zł zabiegu za pomocą aparatu próżniowego. Powikłań nie było.
- Kertelen.
Dariusz Przywieczerski bywał u nich regularnie, raz, dwa razy w tygodniu. Ale poza tym żadnych przyjaciół. Żadnych gości, wyjąwszy najbliższą rodzinę, siostrę i brata (komendanta policji), i Żemka. Z czasem nawet z sąsiadami zrobiło się na dystans, od kiedy w 1998 r. gazety napisały, że mieszkanie córce kupiła Chim za pieniądze ukradzione z FOZZ.
Czas w miejscu stanął, my też. Na długo. Na dzień, dwa albo trzy.
- Nawet nie miałem czasu nad tym się zastanowić. Mam świadomość tego, że tracę duże grono przyjaciół, ale - jak powiedziałem - wystarczy mi to, co mam. Tracę wolny czas. Ale to mój świadomy wybór. Nie żałuję tego.
- Papla - powiedział cicho Geralt. - Gaduła. Kłapigęba. Jęzor by ci w leszczot należało wziąć, bałwanie ty. Wędzidło w zęby wsadzić.
- Właśnie - powiedziała Ika. - Ładne pozory.
- Wiem, o co ci chodzi - pochwaliła się. - Nie bój się. Będę przekonująca. - Poruszyła się, co wziąłem za początek wychodzenia z wody. - Wyniesiesz mnie? Chuda nie jestem, ale za to mała. - Zaśmiała się, szczerze i gorzko zarazem. - Nieszczęścia chodzą parami.
Otóż Jakub B. pracował jako dealer dla Kazimierza T., rozprowadzał narkotyki w kilku szkołach w S. Jego zadaniem było utworzenie całej siatki dealerów i do tej roli Jakub namówił swoich dwóch kolegów: Jarka R. i Jacka F.
Jak dotąd są jedną z dwóch rodzin, którym udało się trzykrotnie wejść do finału i wygrać po 100 mln złotych. To największa wygrana w  "Familiadzie"?
Coraz częściej ludzi trapi poczucie małej wartości, obawa, że nie uda się im zrobić odpowiedniego wrażenia na rzadko widywanych bliskich.
Naszym zdaniem prawdziwe są obie wersje, tzn. najpierw Purpurowa Eminencja pogwarzył przyjaźnie z Olechowskim, potem władze Wilanowa zaczęły gwałtownie się miotać, by znaleźć miejsce na świątynię O. B. i jakoś tę budowlę zalegalizować, na końcu zaś odbyła się opisana audiencja na Miodowej.
Więcej: Spinoza negował żydowski dogmat o objawionym charakterze całej Tory, przytaczając znane argumenty, że Pięcioksiąg jest wewnętrznie niespójnym zbiorem pism redagowanych przez stulecia i przez wielu autorów (ostatecznej redakcji dokonać miał Ezdrasz, już po powrocie Żydów z niewoli babilońskiej). Już tylko za to każda gmina żydowska tamtych czasów uznałaby go za heretyka.
W końcu, chcąc nie chcąc, zdecydowałem się na zamianę prawdziwych imion na fikcyjne. Niestety, ona wciąż wynajdywała powody, dla których mój zapis jej snu był dla niej nie do przyjęcia. Wkrótce dalsze negocjacje stały się niedorzecznością. Zaczęliśmy się nawzajem przegadywać, ja powoływałem się na wolność słowa, ona na to, że to się jej śniło, nie mnie, i tak dalej.
- Nie myślał pan o zawiadomieniu milicji?
Dodajmy na zakończenie, że zbyt dużą pewność siebie okazał także Jarosław R. i to właśnie zgubiło jego i jego przyjaciela. Na szantażowanie gangstera może sobie bowiem pozwolić tylko ktoś, kto jest od niego mocniejszy i bardziej bezwzględny. Zawsze jednak jest to bardzo niebezpieczna gra, o czym wiedzieć powinni wszyscy, którzy łudzą się, że przechytrzą zawodowych przestępców.
- Złoto, Arie! - krzyknął ktoś obok.
Zapraszam do nowgo działu Historia Głosu Pasłęka. Mija właśnie 15 lat od momentu jak ukazał się pierwszy numer naszej gazety.
- Skąd mogę mieć zaufanie? Przecież ja tatki prawie nie znam!
Znaczyło to: przygotowania "zapięte na ostatni guzik", eksperyment musi się udać, możecie spać spokojnie.
- Ostrożnie, ostrożnie - upomina minister - bo się zniszczy.
– No... Chyba było. Sprawdzę na naszej taśmie.
Nikt nie zatrzyma rozwoju medycyny. Nikt nie będzie w stanie zatrzymać rozwoju klonowania terapeutycznego. Ale to klonowanie, które mam na myśli, nie ma nic wspólnego z powstaniem nowego człowieka.
- Słuchaj, ty pewnie wyższą akademię talmudyczną w Mirze ukończyłeś?
Kobieta – układ biologiczny utrzymujący cipę przy życiu.
Jego starsza siostra po paru latach pracy zapadła na schizofrenię.
Prezes Majewski dopiero co zwiedzał w stanie Missisipi fabrykę należącą do koncernu IP. Była bliska bankructwa, a po wdrożeniu  "Agendy"  świeci przykładem.
Małgorzata - A ja wiem? Jakąś tam odpowiedzialność mają. Muszą sprawować tę władzę. Jak porównać do tego, co ja zarabiam, to dużo.
- Milicja, po co ci milicja? - zdziwił się ten półprzytomnie.
VIII Zjazd Inżynierów Mechaników Polskich obradował w Katowicach pod hasłem zbiorowego wysiłku myśli i pracy nad aktualnymi zagadnieniami technicznymi, mającego na celu rozwój techniki polskiej.
Matka: Ja też pracuję w EKO. Mam pracę do czerwca, rozbieramy teraz czwarty piec. Pracuję w dziale płac.
Wszyscy we wsi znają Andrzeja Wrońskiego. Dwie dziewczynki siedzą na podwórzu i zakładają kolorowe wrotki. - Wiecie, kto to jest Andrzej Wroński?
W ramach tych środków Wydział Ekologii Urzędu Miejskiego co roku przygotowuje do zrealizowania pulę tematów związanych z Edukacją Ekologiczną.  Bardzo ważne jest by program zawierał propozycje dla wszystkich, nie tylko dla dzieci i młodzieży. Dorosłym również brakuje tego rodzaju wiedzy  - mówi Michał Sobala z Wydziału Ekologii.  W tym roku najważniejszą sprawą jest organizacja dla dorosłych Szkoły Czystszej Produkcji, na którą przeznaczymy 10.000 złotych  - dodaje.
Z talii kart brydżowych zostaną wyeliminowane kiery, a przez cały wiek wszystkie kontrakty bez atu zostaną położone ostatnią lewą wziętą na dwójkę trefl.
Głowa zastanowiła się chwilę. Lecz w tym momencie drugi sekretarz Głowy podszedł do niej i oznajmił lekkim swędem, że jedna z uwięzionych mamek umarła z głodu i że zostało ich już tylko czterdzieści osiem.
Wszyscy zainteresowani popularyzacją innych audycji oświatowych otrzymają też odpowiedni serwis informacyjny.
- W 1995 roku, kiedy dokończyłem wszystkie rozpoczęte przeze mnie prace, (m.in. ogrodzenia przy szkółkach) przeszedłem na emeryturę.
Zapewniłem, że naprawdę i że jej kiedyś to wszystko pokażę. Trydka lubiła, żeby jej jedną i tę samą rzecz opowiadać kilka razy, najlepiej się jej wtedy usypiało. Jeśli jednak w opowiadaniu coś zmieniałem albo pokręciły mi się imiona zwierzaczków, nawet już z półsnu potrafiła się ocknąć i mówiła zaspana:
Biznesmeni Jerzy Klemba oraz Heathcliff Janusz Iwanowski Pineiro, którzy byli łącznikami miedzy Grzegorzem Ż. a Jarosławem Kaczyńskim i Adamem Glapińskim niedługo po aresztowaniu byłego dyrektora FOZZ wyjechali z Polski do Ameryki Południowej, nie chcąc mieć do czynienia z prokuratorem.
I liga hokeja: Podhale — Legia 4:1 (1:1, 2:0, 1:0). Bramki zdobyli: Książkiewicz 2, Batkiewicz i Maj, dla Legii — Stopczyk.
- Prawdziwego niebezpieczeństwa - rzekł - nie było.
Na razie chce odpocząć od telewizji i od pracy. - Przez ostatnie miesiące zasuwałam na pełnych obrotach. Sporo zdrowia i wysiłku kosztowała mnie obsługa pielgrzymki papieża Benedykta XVI. Muszę to odreagować - wyjaśnia.
Emilka milczała chwilę.
- A nie masz ty wyrzutów sumienia?
Jednakże Sołżenicyn, wspomniawszy o "surowym doświadczeniu" rosyjskiego przedrewolucyjnego parlamentaryzmu, zwrócił się do deputowanych jako "przedstawicieli piątej Dumy", którzy oby kontynuowali tylko te dobre państwowotwórcze tradycje demokratyczne.
- Panie Boże, wspomnij na mnie, a przywróć mi teraz pierwszą moc, Boże mój, abym się pomścił nad nieprzyjaciółmi mymi, a za utratę oczu jedną pomstę wziął.
ONA (coraz bliższa furii): Milcz, kiedy do mnie mówisz! Chcę powiedzieć, oznajmić ci, iż uważam, że konieczność twojej obecności w naszym związku staje się mocno kontrowersyjna.
Dziękuję ci, kochanie, ale ja naprawdę nie drzemię, nie czyń ze mnie staruszka, czasami jedynie przymykam oczy, gdy zmęczę się czytaniem albo gdy światło zbytnio mnie razi, wiesz przecież, jakie mam oczy wrażliwe na światło, jeśli jednak chcesz, kupimy ten fotel, choć do tego bardzo się przyzwyczaiłem, a dzisiaj, widzisz, jestem po prostu zmęczony po wczorajszej wycieczce i wieczornym przyjęciu, to istotnie było trochę dużo na mnie.
– To nie może pani dawać dziecku normalnego mleka – dziwiła się sędzia Kubczak. – Ile pan zarabia? – zapytała sędzia ojca dziecka Zielińskiej.
- Dlaczego?
- Ty tu czego,  odkicaj , bo uszy oderwę - odtrącił go Listonosz. - Szoruj, no!
- Lepiej się na razie pomartwić, niż samochód stracić. Zresztą sami jesteście sobie winni, po coście go na całą noc na ulicy zostawili. Musieliśmy go ściągnąć do komisariatu.
- W Warszawie wstawała wcześnie rano.
Kobiety na stanowisku prezesa banku można w Polsce policzyć na palcach jednej ręki. Dlaczego? Odpowiedzi jest zapewne wiele, ale jedno nie ulega wątpliwości - praca ta wymaga ogromnego zaangażowania, na które obciążone prowadzeniem domu kobiety rzadko kiedy mogą sobie pozwolić. Kariera Grażyny Szajny jest żywym przykładem niezwykłej pracowitości i determinacji, by sprostać każdemu zadaniu.
Z przyjemnością informujemy, że drużyna z Lipnika przez dłuższy czas była uważana za faworyta i rzeczywiście osiągnięcie tego celu było bardzo blisko.
1. Za krótki czas farbowania. Farba powinna być na włosie ok. 30 minut, by pigmenty w niej zawarte mogły w pełni zadziałać.
Korupcja osiąga punkt zenitalny.
- Historia najemnika, którą usłyszysz z pierwszej ręki.
Ewa ma 50 lat, krótką sukienkę w kwiatki i złote serce. Najpierw opiekowała się dzieckiem: - Ale ono mnie nie tolerowało. Potem, w Hajfie, kobietą chorą na raka: - Aż zmarła. Teraz jest u starej i cienkiej jak wysuszona kartka papieru Żydówki: - Ta pani ma tylko bratową, która przychodzi raz na kilka miesięcy. Pensję wypłaca mi adwokat.
Mówiliśmy naturalnie dużo o Pani, pytał mnie się Ojciec, czy znam adres Pani, a ja zapomniałem o liście pisanym do Pań obu i powiedziałem, że nie znam. Dostałem pozwolenie napisania do Pani – czy czasem nie wyniknie co z tego mimowolnego kłamstwa? Okropna nieuwaga z mojej strony. [BPP]
Widok grup dzieci w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Łódzkiego nie jest rzadkością. Pod opieką swoich nauczycieli podążają do Zakładu Dydaktyki Fizyki Katedry Fizyki Teoretycznej UŁ. Tutaj w ramach przygotowań do zawodu nauczyciela, studenci fizyki pod kierunkiem dr Piotra Skurskiego, przygotowują cykle zajęć dla uczniów z różnych klas.
- A... żeśmy byli winnisami. To śpiewaliśmy już trzy razy.
Staruszkowie skwapliwie wyściskali Pindla, a on stał oszołomiony. Dopiero gdy usiedli na swoich miejscach, bąknął:
2. Trzymaj się z daleka od wiejącego nudą Zaułka Przegranych.
Tate dostała najpierw dar 50 mln funtów z Komisji Milenijnej (fundusze publiczne dla zbudowania w Londynie czegoś na pokaz), odkupiła budynek za 12 mln i ogłosiła międzynarodowy konkurs architektoniczny na przeróbkę. Wpłynęło 148 projektów. Konkurs wygrali Szwajcarzy z Bazylei, wykładający na Harvardzie, Jacques Herzog i Pierre de Meuron. W niespełna dwa lata postawiono muzeum z prawie 4 tys. ton nowych konstrukcji stalowych. Koszt ogólny - 135 mln funtów.
HELENKA Był twój pomysł, ty nas w to.
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 7.
Polskie kopalnie zostaną sprywatyzowane. Sprawa jest już przesądzona. Kilkanaście dni temu wiceminister skarbu Krzysztof Żuk zapowiedział, że Katowicki Holding Węglowy zadebiutuje na polskiej giełdzie już w przyszłym roku. Najpierw państwo podwyższy kapitał holdingu (czyli wpompuje weń pieniądze), a potem sprzeda część akcji tym, którzy będą chcieli je kupić.
- Trochę? - w głosie filmowca można wyczuć zdziwienie - po tym jak go podkablowała gliniarstwu?
Wystarczyło zatem wiedzieć o planowanej zmianie przeznaczenia 52 ha należących do Ursusa oraz mieć 100 mln, żeby zarobić kolejne 200 mln zł. Proste?
Natomiast rzecznik ZChN Ryszard Czarnecki powiedział nam, że  "sprawa Dyki"  może być  "ofensywą dawnej >>trójki< (UD, KLD, PPG) przeciwko pozostałym koalicjantom" .
Kończąc, Michał Zieliński pisze, że zamiast przełamywania liberalnego dogmatu nierówności "lepiej zgodnie z zaleceniem Stefana Kisielewskiego - po liberalnemu - wziąć za pysk".
Każdy uśmiechnął się półębkiem.
Co właściwie czyni rząd aby wypłacić należne rekompensaty? Z zestawienia wszystkich wypowiedzi wynika, że robi wszystko by sprawę odłożyć "ad calendas Graecas" czyli na czas nieokreślony. Bo czymże może być obietnica wypłaty gotówki zamiast wydania świadectw, gdy nie ma obecnie projektu zmiany ustawy, żeby taka operacja była możliwa! Wyobraźmy sobie sytuację odwrotną. Obywatel przegrał proces z państwem. Czy mógłby bezkarnie również przez 6 lat nie realizować postanowienia sądu?
Rzecznik nie tylko podnosi w swoich wystąpieniach, że obywatel ma prawo do rozpatrzenia jego sprawy w odpowiednim trybie regulowanym przepisami odpowiedniej rangi, ale przede wszystkim podkreśla prawo obywateli do rzetelnej procedury: "Jeśli nawet z punktu widzenia czysto formalnego sprawa jest w porządku, to z drugiej strony obywatel ma pełne prawo do należytego proceduralnego i zgodnego z zasadami rzetelności potraktowania wniesionej przez niego sprawy" (RPO 6667/88/IV).
To lista najważniejszych, wizjonerskich i prekursorskich myśli Korczaka. Nie mogę nie przypomnieć jeszcze, że wszystkie one stawały się treścią jego życia i zawodowej pracy.
2. Wszystkie planety poruszają się po okręgach, w środku których jest Słońce.
Na wstępie sprostowanie. W ostatnim odcinku, poświęconym osteoporozie, w zdaniu: "Po menopauzie około 70% kobiet traci 2% masy kostnej i jest to proces naturalny" - zabrakło jednego wyrazu. Powinno być: "...traci 2% masy kostnej rocznie".
XX - Mam mówić, że nie były, jak były?
ONUCY - Słyszycie, durnie? On mnie rozpoznał, zaraz zaświadczy...
Prawdę mówiąc, zapomniałem o nadchodzących wyborach, na których używali sobie domorośli literaci z innego biura (będziesz wybierał, wybierz nasz produkt). Spotkaliśmy się jeszcze tego samego wieczoru i ustaliliśmy harmonogram na najbliższe tygodnie - miał zmienić bieg historii.
W redakcji świetnie radzono sobie beze mnie. Osiągaliśmy oszołamiającą sprzedaż, co pozwalało naczelnemu wchodzić do bączkowskiego banku z miną człowieka gotowego w każdej chwili wykupić bank.
– A... ile tego jest?
Występujesz gdzieś teraz?
Niestety to radosne wydarzenie nie na długo poprawiło sytuację materialną, bowiem nagrodę miasta Warszawy już wkrótce miał wykraść z komody, gdzie przechowywała pieniądze, któryś z ubogich odwiedzających jej pracownię.
- O wszystkim zapominacie, ale Anna na pewno pamiętała.
Mimo to jakoś radził sobie dotychczas, a jako niewątpliwy sukces poczytywał sobie bezbłędne odnalezienie powietrznego tankowca nad Morzem Południowochińskim, tym większy, że pomoc załogi ogromnego KC-135 jego zdaniem była znikoma.
Co będzie z Emilką? Czy zdarzy się cud? Niemal taki sam cud, jak moja ewentualna wygrana w totka.
4 czerwca, poniedziałek. Trwa akcja protestacyjna. Zakład oflagowany, pod drzwiami pikieta. Sklejka, która była tegorocznym pewniakiem do prywatyzacji, nie ma żadnego szefa.
I znowu spojrzała na mnie z pewną nadzieją.
Przez godzinę z boiska wiało nudą, a piłkarze prezentowali futbol plażowy. Przewagę mieli lubinianie, a goście grali wyjątkowo pasywnie. Jedynie czarnoskóry Tetteh starał się walczyć, jednak osamotniony niewiele mógł zdziałać.
- Ja również tak sądzę - potwierdził Smuga.
- Polska w Pakcie Północnoatlantyckim to Polska trwale bezpieczna, trwale niepodległa - mówił premier. Klaskał mu prezydent Kwaśniewski oraz zgodnie prawa i lewa strona. Rząd liczy, że Polska znajdzie się w NATO w 1999 r. Dlatego zwiększone zostaną nakłady na modernizację armii.
Zapewne nazwisko niejednego znajomka znalazłbym na Bronkowej liście. I cóż z tego? Wczorajsze minęło i nie wróci, a dzisiaj mnie to ni ziębi, ni grzeje. Raczej bawi ta papierowa kazuistyka: kto na ile się skurwił? Dzielenie donosicieli na tych, którzy donosili za pieniądze, i na tych, którzy robili to ze strachu, nie zmienia sedna sprawy - i jedni, i drudzy dawali dupy. Nawet jeśli robili to tylko ustnie.
Wstaję, wyglądam przez okno. Cisza. Na niebie gwiazdy. W uliczce nie ma żywego ducha.
- Szukaj go w jakim kościele. - I od tego dnia nie powiedziała nic więcej.
Jedyną pamiątką z powstania stała się dlań żelazna rura, którą dano mu miast protezy i którą musiał wlec za sobą.
- Klawo - pochwalił Bocian. - Sosny prawidłowe, od razu poznałem.
W wielkim wietrze na szosie i na koncercie.
Zespól Szkól Rolnicze Centrum kształcenia Ustawicznego w Gołotczyźnie i Wojewódzka Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Ciechanowie zapraszają w niedzielę, 26 maja o godz. 13.00 na stadion szkoły w Gołotczyźnie na festyn.
- Myślę wtedy, gdy ty o mnie myślisz. Codziennie. Śnisz mi się.
Dobrych Obserwatorów, poza cytowanymi, jest jeszcze wielu, i ci zostali również wynagrodzeni za właściwą pracę w r. 1959. W Gazecie z braku miejsca wymieniliśmy jednak tylko nazwiska najlepszych naszych "rolmetowców".
- A ja twego nie - załadował Północny.
Okazało się, że synowie doktora T. nie mogą być stroną w sprawie o zaprzeczenie ojcostwa ich zmarłego ojca. Trzeba było przekonać prokuratora, aby wniósł sprawę z urzędu. A kiedy tak się stało, powstał problem ze zdobyciem odpowiednich dowodów.
W: a nie lepiej jednak trochę tak porozmawiać? jesteś strasznie szybki...
Wszystkie kobiety opuściły podwórko i ojciec Eli stojąc na balkonie spokojnie nabijał fajkę. Oparł się o mur i patrzył spod przymkniętych powiek na sinawe aromatyczne obłoki dymu rozpływającego się w letnim powietrzu.
Czyż mogły nie denerwować? Myślę, że nie tylko dla górników z Doniecka i Kuzbasu był to ważniejszy przejaw głasnosti niż rewelacje "Moskowskich Nowosti" nie mówiąc już o "Nowym Mirze".
Oczywiście, nie znaczy to, że tolerancja równa się bezczynnej akceptacji. Łączy się ona z otwartą dyskusją, z walką polityczną. Ogranicza jedynie arsenał broni mogących znaleźć zastosowanie. Wyklucza możliwość sięgania po miecz sprawiedliwości w walce przeciw niepożądanym opiniom.
W ogromnym teatrze Michel'a de Ghelderode, jak również w jego opowiadaniach. Śmierć jest jednym z protagonistów. Wysłannicy Śmierci odwiedzają poetę ( L'odeur du sapin ), raz pachnąc morzem, inny raz stęchłą ziemią grobu ( Mademoiselle Jaire ). De Ghelderode wciąga ich w dialog, w najważniejszy dialog próbując od nich wydobyć chociażby przeczucie owego istnienia, czy nieistnienia po tamtej stronie życia.
Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje żadnej decyzji. Twierdzi, że musi uzyskać dodatkowe opinie, m.in. prof. Janusza Jaśkiewicza, konsultanta regionalnego ds. chirurgii onkologicznej w Gdańsku. My tę opinię już znamy.
Unia Europejska liczy prawie pół miliarda obywateli i wśród nich na pewno można znaleźć postacie mniej kontrowersyjne niż Buttiglione. Przy okazji można wymienić innych kandydatów, jeśli są do nich zastrzeżenia. Nie jest to dramat ani wielki kryzys. Parlament, choć triumfuje, bo pokazał swą siłę, nie zmierza do konfrontacji. Kompromis na pewno zostanie szybko znaleziony.
- Może słyszałem, może nie.
Jerzy Turowicz: - One już wyraźnie słabną. Bardzo wymownym tego przykładem jest brukselska wyprawa biskupów polskich. Przypuszczam, że większość Episkopatu, a tym samym i Kościoła, którym on kieruje, obawiała się integracji europejskiej. Zapoznanie się z konkretami osłabiło jednak te obawy do tego stopnia, że biskupi opowiedzieli się jednomyślnie za wejściem w struktury europejskie, zwłaszcza że zagrożenia płynące z integracji są w dużej mierze urojone.
Pośród jej przodków byli kasztelanowie, wojewodowie, biskupi, podkomorzowie i skarbnicy, a nawet jeden kandydat na króla.
- Na pewno taką możliwość ma Ungier. I ja.
– Ten jest młody, tamten umarł na AIDS w dziewiędziesiątym którymś. Nowego najęli. Ale świetnie się rusza. No, tyle wystarczy.
- Po Przełomie pytałem oficerów Stasi, czy Zersetzung oznaczało również likwidację fizyczną - mówi Fuchs. - Odpowiadali: naszym zadaniem było zakończenie wrogiej działalności. Opozycja musiała liczyć się z ryzykiem, że psychicznie i fizycznie tego nie przeżyje.
Kto śmieje się drwiąco, ten prawie zgrzyta zębami.
W noc porwania bandyci przewieźli Tomka do mieszkania Moniki S. na Bródno. Monika S. mieszkała na pierwszym piętrze długiego, czteropiętrowego bloku przy ul. Kondratowicza. Na tym samym podwórku mieszkał inny z bandytów - 19-letni Tomasz K. W mieszkaniu Moniki S. napastnicy długo znęcali się nad Tomkiem. Związali go i zakneblowali, katowali ofiarę i przypalali.
Sam Krzesiński odpadł z turnieju jako pierwszy, po porażce z Kubańczykiem Elvisem Gregory.
Jest tylko jedno "ale”. Suma 10 złotych została określona przy założeniu, że minister finansów zgodziłaby się na dofinansowanie ubezpieczenia przez ulgę podatkową czy też przy dofinansowani z funduszy socjalnych istniejących w firmach. Jeśli natomiast Zyta Gilowska powie "nie”, dodatkowa składka będzie droższa - około 30 złotych za miesiąc. Dla wielu Polaków to jest bardzo dużo.
Upływały tygodnie. Szczęsny nie wracał.
Przyjmuje się, że order ustanowiono 1 listopada 1705 r., choć najnowsze kwerendy w drezdeńskich i petersburskich archiwach wskazują, że August II Mocny mógł nim już dysponować 2-3 lata wcześniej.
– A może paróweczkie albo wykałaczkie? (pytanie unisono wicepasterza Henryka Woynicza-Zabielskiego i Romualda Konstantego Podgurki, zastępcy tegoż).
Rozdrobnioną trawę możemy pozostawić na murawie tylko wówczas, gdy trawnik koszony jest często i systematycznie, a posiadany sprzęt umożliwia bardzo dokładne pocięcie pokosu. Jeśli mimo wszystko na trawniku zauważymy "sfilcowane" miejsca, powinniśmy wykonać wertykulację, czyli pionowo pociąć darń ostrym szpadlem.
PRZYBYSZ - Owszem, ale nie miałem zdolności.
Ale tak już z nią było: jeśli miała tkwić w domu, jeśli miała być dodatkiem do humorów męża, jego mieszczańskich lasek, biurek i mebli, które raz poustawiane, nie miały prawa zmienić miejsca, to przynajmniej wszystko, co w tym domu było żywe, chciała mieć tylko i wyłącznie dla siebie.
– Kokonica. Świruska. Idiotka.
Według oficera, z którym rozmawiali dziennikarze  "Gazety" , miejscowi funkcjonariusze stali na czatach, gdy grupa pracująca dla C. przeładowywała papierosy do skrytek.
- Przesadzasz?
- E, tam. Z tuszonką? U Niemców? I jak ty ją otworzył?
Tak też zrobiłem. I pod stołem już zostałem.
Chłopiec zasypia. Zasnął z głową opartą o skraj łóżka. Ukołysany dłonią Starca, jak małe dziecko. Oddycha spokojnie i miarowo. Zorientowawszy się, że Chłopiec już śpi, Starzec patrzy przed siebie i porusza bezgłośnie ustami, prowadząc sam ze sobą jakąś rozmowę.
– Najpierw chciałbym sprawdzić jakość tego francuskiego łóżka.
Odra Chojna 16 maja zremisowała na wyjeździe z Piastem Chociwel 0:0.
- Dokąd to Bóg prowadzi, Szarleju? - odezwała się wreszcie niewiasta. - I czemuż to wdajesz się po lasach w bitki z wieśniakami?
Ale dopuszcza pan aborcję w przypadku zagrożenia jakichś interesów kobiety?
- Naprawdę. Jak dobrze pójdzie... Może w styczniu zaproszę cię na chrzciny. - Dopiero teraz uśmiechnęła się blado. - Jesteśmy sobie pisani.
Wyszło z tych badań, że identyfikacja ma dwa poziomy. Pierwszy to rodzina, najbliższy krąg towarzyski. Drugi: ojczyzna, naród. W środku nie było nic. W takim sensie wszyscy uprawialiśmy pewną mistyfikację, kiedy mówiliśmy "my-naród". Nikt z nas nie miał materialnych danych, by sądzić, że do końca artykułuje aspiracje, interesy, myśli całego narodu.
"Występujemy jako sędziowie świata skazanego na zagładę" - powiedział Maksym Gorki, otwierając I Zjazd Pisarzy Radzieckich.
Formy dla walców próbnych wykonano zgodnie z PN-55/B-06250. Pobocznica formy z blachy perforowanej ułatwia penetrację podciśnienia w głąb próbki.
- Nawet piwka nie?
Można się oczywiście zastanawiać, co młodego Johnsona tak pchało do faszyzmu czy nazizmu. Ludzie o silnie rozwiniętym ego, którzy siebie uważają za istoty wyższe od innych, a ogół traktują jak błoto, mają naturalną tendencję do myślenia w kategoriach totalnych i posługiwania się doktryną totalną do swoich celów.
Dzieciak zaczął drzeć się wniebogłosy.
Za rozpowszechnianie dziecięcej pornografii grozi do 5 lat pozbawienia wolności.
- Czas koronowanych głów minął. Teraz czas proletariatu z panami Millerem i Lepperem na czele.
Poza tym gdyby przyszło opuścić Irak, nowoczesne uzbrojenie wpadłoby w ręce islamistów.
To bardzo trudno, używać poezji do opisu rzeczy, które się naprawdę zdarzyły.
W Birkenau osadzono ich oddzielnie w podziemiach Bloku Śmierci.
Do stryja dzwonią dziennikarze z prasy lokalnej i pytają, czy woli przekazać obrazy Kaliszowi czy Poznaniowi.
- Zaraz, o co się rozchodzi?
- Posiedzę przy telefonie, a wy raz dwa kopsniecie się z Alicją. Zresztą umówimy się w budzie.
Zostawiam wam Owsika, trzeba z nim natychmiast wyjść. Nie będzie sądu.
- Nie zostaje pan na noc? Borowski wyjechał, wróci najwcześniej jutro albo za dwa dni.
We wrześniowym turnieju zagrały zespoły Legii Warszawa, Stali Nysa, Jastrzębie Borynii oraz Stilonu Gorzów. Po trzech dniach emocjonujących spotkań zwycięzcami turnieju zostali siatkarze z Gorzowa.
Od redakcji:
- To wchodzenie na niebezpieczna drogę - potwierdza Marcin Święcicki. - Może zachwiać finansami miasta. Skoro w tym roku jest już tak duża dziura w budżecie, w następnym może być jeszcze większa.
- Gdzieś się wczoraj zaszlajał, Lesław?
- Nie ma wątpliwości, że dla takiego banku jak Handlowy, skupionego na pewnej grupie klientów, nie jest bez znaczenia, czy będzie w stanie przekształcić się w bank uniwersalny, świadczący usługi zarówno dla przedsiębiorstw, jak i dla ludności. Sektor bankowości detalicznej jest zdominowany przez operatorów, którzy będą wymagali restrukturyzacji. Wydaje nam się, że bylibyśmy w stanie prowadzić podobną działalność, prawdopodobnie bardziej nowocześnie i taniej.
- Wszystko przygotowane - mówię Macowi i Vilbertowi i idę po śniadaniu na podwórko.
- Chronić artykuły występujące bez opakowania, jak: sery, wędliny, marmoladę - pod kloszami i w gablotach.
A.M.: ...to nie dotyczy wyłącznie świata chrześcijańskiego. Dziś na uczelniach w krajach Maghrebu fundamentalizm jest ewidentnie najsilniejszy właśnie wśród matematyków, fizyków, biologów, lekarzy.
Zdrowy rozsądek to suma przesądów, których nabywamy przed ukończeniem szesnastu lat - miał mawiać Albert Einstein. Zdrowy rozsądek do rangi praw przyrody podnosi to, co zgadza się z powszechnym odczuciem. Przecież gołym okiem widać, że Ziemia jest środkiem wszechświata, a przeczymy takiemu twierdzeniu tylko dlatego, że inaczej uczono nas w szkole - samodzielnie nie mamy możliwości stwierdzić, że to Kopernik miał rację, przeciwstawiając się zdrowemu rozsądkowi.
Jego „r” zabrzmiało dokładnie tak jak „r” Madame w jej „au revoir”.
W krajach ciut bardziej zaawansowanych cywilizacyjnie niż Klechistan dawno już zauważono, że nie wystarczy zadekretowanie równych praw. Dlatego w rządowych programach na rzecz kobiet mówi się do znudzenia o wychowaniu, o podręcznikach szkolnych, o zwalczaniu stereotypów utrwalających faktyczną nierówność o roli mediów.
Publiczność wychodziła na przerwę do foyer. Walczak poczuł dręczące pragnienie. Najwidoczniej obiad w stołówce był przesolony. Przedostał się więc do bufetu i poprosił o butelkę "Fructovitu". Kiedy napełniał szklankę, posłyszał urywek rozmowy:
- Istnieje poważne podejrzenie, że milicjanci i zomowcy bezzasadnie użyli przemocy wobec konkretnych osób - mówi Krzysztof Bukowski, prokurator z koszalińskiego IPN. - Dotarliśmy do świadków, którzy twierdzą, że wbrew temu, co można było dotąd usłyszeć, wobec uczestników manifestacji użyto siły, czyli mówiąc wprost - brutalnie ich bito pałkami - tłumaczy prokurator.
– Ach, o to ci chodzi, nie, jestem Polakiem!
- Ależ... - z wymuszonym szacunkiem skłonił się przed Hugonem. Jakieś przeczucie kazało mu nie lubić tego człowieka. - Mój panie, znamy tę jaskinię. To, uczciwszy uszy, prosta dziura, nadająca się do tego, by śmieci tam wyrzucać i być może skazańców do diabła posyłać, nie zaś jakaś machina manipulująca czasem i przestrzenią.
Mamy w piwnicy stary piec c.o. na koks i chyba będziemy zmuszeni zainstalować go na nowo i spalać w nim wszystko, co się da, bo będzie taniej. Tego samego zdania jest wielu naszych znajomych, którzy również mają ogrzewanie gazowe.
- I co w takim razie zostaje według pana? - Bardzo dużo, mecenasie. Życie zostaje.
Cała gama stanowisk i różnic w ostatecznym rachunku sprowadza się więc do jednego przejrzystego wyboru. Ponieważ nie chciałbym być zaliczony do tej pierwszej grupy, proszę jednak autora "Zagrabionej pamięci" o wyrozumiałość dla zgniłego liberała, lekkomyślnie balansującego między miażdżącym młotem rewolucji a stalowym uściskiem konserwatyzmu.
W maju bieżącego roku odbył się w gmachu Politechniki Warszawskiej społeczny przegląd projektów architektonicznych opracowanych dla Warszawy. Przeglądu dokonało Jury Stowarzyszenia Architektów RP i wydziałów technicznych Biur Projektowych.
Od roku 1949, to jest od początku utworzenia Centralnego Biura Projektów Architektonicznych i Budowlanych, przekształconego później w Miastoprojekt — Kraków, mgr inż. Mochnacki pracuje jako projektant konstruktor oraz kierownik pracowni konstrukcyjnej, a następnie główny specjalista konstrukcji.
Powróćmy do Krakowa. W archiwum Boznańskich zachował się program jednego z koncertów w Hotelu Saskim:
Rezerwy obowiązkowe to odprowadzana przez banki do NBP część powierzonych im depozytów: 10 proc. wszystkich lokat terminowych oraz 23 proc. rachunków a vista.
Czy przerywany, czy normalny?
To nauczyciele muszą się do nich dostosować.
5.
Cokolwiek uczyni, gdziekolwiek pójdzie, jego jedyną troską jest wytrwać w pokorze i bardziej kochać".
"Rotterdam" miał w tym tygodniu wypłynąć z portu w Gdańsku i pozbyć się nielegalnie wwiezionych do Gdańska odpadów azbestowych, a potem wrócić na remont do stoczni. - Armator statku napisał jednak do wojewody pomorskiego pismo, że na jego statku zalęgły się jaskółki - mówi Roman Nowak z biura prasowego wojewody pomorskiego.
Lotnisko Okęcie w Warszawie.
Pierwsze krople deszczu zadudniły o trumnę i zmieszały się ze święconą wodą, którą ksiądz rozpryskiwał z kropidła podobnego do królewskiego berła.
Marta, objuczona zakupami, szła osiedlową uliczką od strony Chełmskiej. Podbiegłem i wziąłem siatkę. Nawet na mnie nie popatrzyła, rzuciła torebkę w kuchni i zamknęła się w łazience. Wyszła po kilkunastu minutach, nieumalowana. Widać było, że płakała.
Kolonijny chór śpiewał piosenki, a nasz zespół taneczny "Mazowsze" wykonywał mazurki, kujawiaki, polonezy i różne inscenizacje. Mieliśmy własną Karin Stanek z gitarą, była nią Hania Zaleska, a jej siostra Jola naśladowała Helenę Majdaniec. Nawet sportowcy włączyli się do naszego programu. Wykonywali różne figury akrobatyczne i gimnastyczne.
- Filtr! - uśmiecha się.
Przesłuchania polskich świadków w  "aferze karabinowej"  opóźnią się o kilka dni. Amerykańska prokurator Tanya Hill chciała je przeprowadzić w Polsce z pominięciem naszych władz sądowych. Po ostrym proteście MSZ sędzia federalny z Nowego Jorku Eugene Nickerson wystosował wczoraj formalną prośbę do polskich władz o pomoc w tej sprawie.
- Jedźcie dziadku do Warszawy - odpalił mu Tadeusz - zobaczcie dom partii. Jeszcze piękniejszy!
To nie pierwsza książka o Stanach Zjednoczonych Wydana przez "Iskry" w tej samej serii. 22 lata temu wyszło bowiem  Nowojorskie ABC  Grzegorza Jaszuńskiego. Tytułowe odstępstwo od przymiotnika stołecznego nagrodziło wówczas ściślejsze przestrzeganie alfabetycznego porządku i liczby rozdziałów. Tamtą wyposażono w lepszy papier i efektowniejszą szatę graficzną, za cenę, łza się kręci… zł 27.
Albo, patrząc inaczej, uczynili to samo co prości pasterze, jedynie "technika" ich dojścia do Boga była nieco inna.
Dlaczego JPII można porównać do R2D2? Bo porusza się jak on i chociaż zna wszystkie języki świata, nikt go nie rozumie.
Obecny kodeks karny przewiduje karę śmierci, ale od 1987 r. nie było żadnej egzekucji. W ub.r. posłowie wpisali do nowelizowanego kodeksu karnego oficjalne moratorium na jej wykonywanie: przez pięć lat sądy mogą orzekać karę śmierci, ale nie wolno jej wykonywać.
KK: A czyś ty się Głowa kiedyś zastanawiał nad tym, że wszystkie rewolucje wymyślali prawnicy i że wszystkie psuli?
Czułem, że patrzy, choć miałem zamknięte oczy.
- Niestety. Nic nie pomaga psikanie. Co, ty też?
W drodze powrotnej musieli często odpoczywać. Bogoria miał czas wyłożyć swoją koncepcję.
Zarząd Miejski w Lublinie, mając na względzie dobro dziatwy, rozebrał znajdujące się na dziedzińcu szkoły powszechnej piwnice, które zajmowały niepotrzebnie sporo miejsca i tak niezbyt dużego dziedzińca. Byłoby jednak jeszcze lepiej, gdyby zasypano pozostały po rozbiórce dół, który służy teraz za śmietnik, uniemożliwiając w ten sposób uczniom dostęp do placu.
Zdaniem Marka Markiewicza, polityczną dojrzałość polityk osiąga dopiero po czterdziestce. - W każdym razie ta eksplozja pozycji politycznej Walendziaka - był przecież wymieniany jako jeden z kandydatów do urzędu premiera - była dla mnie miłym zaskoczeniem - kurtuazyjnie twierdzi Markiewicz. - Swoją drogą, jak mu się udało zostać gwiazdą AWS, po tym wszystkim, co zrobił, a raczej czego nie zrobił w telewizji, pozostanie chyba na zawsze jego tajemnicą.
Poseł też się udziela: jest członkiem Stowarzyszenia Rozwoju Mosznej, członkiem Stowarzyszenia Promocji Przedsiębiorczości, prezesem Stowarzyszenia Samorządowego Dinopark.
– Słyszałeś? – podniósł głos. – Po co go tu przysłali?
- Czy jako dowódca dywizji otrzymywaliście jakieś rozkazy, instrukcje, lub chociażby sygnały o przygotowywanej operacji wojskowej przeciwko Polsce?
Rosja W poniedziałek w Moskwie obrońcy środowiska z całej Rosji protestowali przed parlamentem. Sprzeciwili się projektowi ustawy, która pozwoli na przynoszący zysk import odpadów nuklearnych.
Nasi politycy nie dostrzegają Przełomu. Czekają.   Historia to jest gościniec o ruchu jednokierunkowym — wyłącznie naprzód! Wyczekiwanie „chwili dziejowej” nie jest ani pielęgnowaniem „wielkości”, ani nie jest równoznaczne z prowadzeniem „niezależnej” polityki.
I położyła rękę na mej ręce, którą to rękę ja położyłem na balustradzie. Nie wyczułem kpiny w jej głosie, choć należało być ostrożnym. Jako osoba wrażliwa, wyczuła prawdopodobnie we mnie napięcie i tym dotykiem chciała mnie uspokoić, ale wywołała bolesny dreszcz. Ten barwny świat już ją porwał, a ja, dobry tatuś z bajeczki, stałem się tylko przeszkodą. Wtedy, na wieży Eiffla, zacząłem nie lubić Paryża.
- Na dole jest stołówka, ale sekretarze nie schodzili jeść do stołówki. - Piki był dumny ze swojej wiedzy. - Mieli własną na pierwszym piętrze. Tak zwana speckuchnia. Cztery kucharki, szefowa i kelnerki. Woziły im posiłki na wózkach.
Ale cezar rzekł w końcu cicho:
- Ja odpowiem tak - odwarknął indagowany. - Zaznaczam, że koledzy państwa, którzy będą o to wypytywać przy wejściu głównym, mogą usłyszeć trochę co innego. Więc, proszę państwa: my w każdej z tych sytuacji zabezpieczamy interes.
Myślę - bo w istocie nie wiadomo dobrze, dlaczego Bolesław zabił podstępnie (zaprosiwszy go do siebie) swego brata - że właśnie o to dziewictwo, o tę ascezę, o to anielskie towarzystwo chodziło. Nie były to wszak cnoty, które w tym czasie pozwalały porządnie rządzić państwem, które dawały mu stabilizację i znaczenie.
Przy "okrągłym stole" w 1989 r. górnośląskiej "Solidarności" nie reprezentował więc Jerzy Buzek, tylko świeżo wyrosły lider Marian Krzaklewski, który przed aresztowaniem zajmował się m.in. kolportażem podziemnych wydawnictw. Nikt prócz samych zainteresowanych - nieskorych do wspomnień - nie potrafi powiedzieć, czy to "Karol" wciągnął Krzaklewskiego do podziemia i tym samym pomógł w zbudowaniu prawdziwie solidarnościowego życiorysu. - Raczej tak - uważają państwo Zielińscy.
– Huczne urodzinowe przyjęcie Pani Aleksandry wydane trzy lata temu. Większość zaproszonych rodzin arystokratycznych była zaskoczona – nie znali was, przyjechali z ciekawości...
– Ale się ujebałeś. Dawaj, bo zarzygasz. – Wyciągnął mi karty z ręki i odłożył na kupkę. – Jak chcesz haftować, to pod stół.
Uprzejmie prosimy naszych czytelników, współpracowników, korespondentów, ogłoszeniodawców  oraz urzędy i instytucje, żeby wszelkie materiały, listy, informacje, ogłoszenia, przetargi itp przekazywać, przesyłać lub przynosić do redakcji zawsze najpóźniej do dnia 20 każdego miesiąca. Jest to związane z cyklem druku pisma. To co otrzymamy do tej daty może ukazać się w kolejnym numerze na początku następnego miesiąca. Najlepiej jednak pisać od razu po przeczytaniu wydania bieżącego! Dziękujemy za zrozumienie!
Naciśnij gwiazdkę, to zrobię ci laskę.
Obejrzałem się. Nikogo nie było. Ale przecież stał pod olchami.
Urwałem. Nie potrafiłem powiedzieć tego Prosperowi.
Było już południe, kiedy skończyli kręcić.
Słomy - ojciec przodem.
Bronka podnosi patyk i rysuje na ziemi ósemki, jedną koło drugiej.
To nieuchwytne coś...
- Zimą kocham cię jak wesoły ogień.
Ministerstwo Edukacji Narodowej wiecznie skomli, że ma za mało pieniędzy. Handke głosi, że musi zwolnić dziesiątki tysięcy nauczycieli, zamknąć wiele szkół, bo państwa nie stać na ich utrzymanie. Zarazem wybula dwóm profesorom półtora miliarda starych złotych za coś, co jego wysoko płatni (w porównaniu z nauczycielami) urzędnicy powinni wykonać w ramach obowiązków służbowych.
– O dzieciach słyszałeś?
Od stycznia do końca czerwca wynagrodzenie bez wypłat z zysku w przedsiębiorstwach wzrosło o 14,3 proc. wobec analogicznego okresu 1999 roku.
Trasa wycieczki miała zakończyć się w Centrum Sztuki Współczesnej ”Elektrownia”. Jednak z powodu wysokiej temperatury odwiedziny w "Elektrowni” przełożono na inny termin.
- Kryza, właź! - szepnął i podsadził chłopca, który, choć drżał jak osika, posłusznie wdrapał się do niecki.
Anna Matuła odmówiła komentarza.
O pochodzeniu pierwotnej nazwy miasta nie ma pewnych źródeł. Niemiecka nazwa Sensburg przyjęła się podczas lokacji miasta. Ludność polska przybywająca z Mazowsza używała spolszczonej nazwy Zadźbork lub Ziądźbork. Na kilku odciskach pieczęci miejskich które zachowały się do naszych czasów, figuruje napis Sigillum Magis Civitatis Sensburgensis oraz data Anno 1348 nad lub pod łapą niedźwiedzia.
- Przede wszystkim doświadczenie w pracy z uczniami uzdolnionymi z matematyki. Mamy wiele telefonów od nauczycieli z całej Polski, którzy chcą się spotkać z panem Henrykiem Pawłowskim czy Zbigniewem Bobińskim, zobaczyć ich zajęcia.
Firma Euroinstal na działce o powierzchni 2 hektarów zamierza wybudować w Ciechanowie osiedle liczące ok. 200 mieszkań.
- Teraz chyba rozumiesz, Jaskier? Pan hrabia nawet przez moment nie miał nas za szpiegów, inaczej nie udzieliłby nam tak dogłębnych wyjaśnień. Pan hrabia wie, że jesteśmy niewinni. Ale palcem nie ruszy, gdy Vissegerd wyda na nas wyrok.
PS Nie wymieniam nazw zespołów, imion i nazwisk muzyków z Mińska. Już dość mają wstrętów od lokalnej władzy. Kochani M.A., L.W., S.K., P. i inni - o Was - wtedy, kiedy Wam to nie zaszkodzi. Mam nadzieję, że wkrótce.
Raport podkreśla, że w wielu krajach najpoważniejszym problemem jest wysokie bezrobocie. W zeszłym roku bez pracy było 11 proc. obywateli Unii Europejskiej.
- Jaka jest skuteczność interwencji Centrum?
Całkowity dochód ze sprzedanych na pokazie biletów, w ramach akcji "Rasowce - Dachowcom", został w imieniu warszawskich klubów felinologicznych przekazany schronisku "Na Paluchu".
- Może byśmy coś zjedli? - zapytał krótko Robert.
Wyższe multipolowości przejść są najlepiej obserwowane dla lekkich cząstek, ponieważ ciężkie cząstki dają duży przekrój czynny na wzbudzenie wielokrotne stanów jądrowych.
- Nie dla mojego zdrowia chyba mnie szukałeś, co? - pierwszy strzelił Północny.
Po południu w redakcji był Geremek. W poniedziałek KKP ma dyskutować i zatwierdzić referat sprawozdawczy na Zjazd, a referatu nadal nie ma. Zobowiązuję się napisać cząstkę - Polska przed i po Sierpniu - lecz nie wiem, czy zdążę, bo to na pojutrze.
Zgodnie z danymi Służby Geologicznej USA ogólne zasoby rudy żelaznej Stanów Zjednoczonych szacowane są na ok. 76,2 miliardów t rudy surowej. Od ostatniego podsumowania jej zasobów w r. 1955 szacunkowy udział wielkich złóż wzrósł o ponad 25,4 miliardów t częściowo dzięki nowym poszukiwaniom i uzyskaniu bardziej miarodajnych informacyj, głównie jednak na skutek włączenia dodatkowych niskoprocentowych rud ze znanych złóż w pobliżu jeziora Górnego (zwłaszcza z pasma Mesabi).
Za to w zwykły dzień tygodnia nie przeszło się przez wieś, żeby się nie natknąć na Hankego, jak z tym aparatem na piersiach, nieraz od samego rana, łowił ludzi niczym diabeł dusze i pstrykał. Pstryk. Pstryk. Czy to taką służbę ma, czy taką mściwość? Bo nikomu nie darował, młodym, starym, chłopom, babom, dzieciom.
JG: Talenty destrukcyjne.
A jednak obrazami tymi zainteresował się cudzoziemiec, znawca dzieł sztuki, niejaki Marko T. przybyły ze Szwecji do Polski w celu zawarcia poważnych transakcji eksportowych. Modigliani budził w nim pewne zastrzeżenia. Koloryt portretu wydawał mu się za mało żywy. - To obraz z wczesnego okresu twórczości artysty - miał rozproszyć jego wątpliwości właściciel obrazu, malarz warszawski Wincenty S. siedzący teraz w towarzystwie milicjanta na ławie oskarżonych.
Pokręciła głową i usiadła na krześle.
Gmina płaci za konkretne prace przy odśnieżaniu dróg. Dlatego lżejsza zima oznacza mniejsze wydatki.
Ja też miewałem pokusy. Co jakiś czas wydawało mi się, że teraz już mogę coś wydrukować albo że już mi wolno wyjechać. Nie było łatwo świadomie się tego wszystkiego wyrzekać i zachować poczucie, że nie składam żadnej ofiary, że po prostu zachowuję się tak, jak powinienem.
Antek zmierzył go wzrokiem, jakiś nowy, nigdy go tu nie widział. Wcześniej ciągle zagadywał do pani Hani i najwyraźniej nie podobały mu się konfidencjonalne szepty między nią a Antkiem.
Grupę kapitałową mogłyby utworzyć co najmniej dwie powiązane ze sobą związkami kapitałowymi spółki z ograniczoną odpowiedzialnością bądź akcyjne, które mają siedzibę na terytorium Polski. Ministerstwo Finansów stawia jednak twardy warunek: spółka dominująca musiałaby posiadać 100 proc. udziałów w kapitale zakładowym (lub akcyjnym) spółek zależnych.
Tygellin poczuł, że gra się rozszerza. Nie namyślał się długo w takiej chwili.
– Nie, nie mówiła, ja jej właściwie nie znam, pani Dereczko to w zasadzie koleżanka żony, no i znajoma pana znajomego, prawda? Ona opowiadała, ale tak ogólnie raczej, ogólnie.
Jak by tego było mało, Kurski podrzucił za naszymi plecami kasetę wideo do telewizyjnego studia wyborczego.
Zamiast porządnego odszkodowania, dostał od telewizji nagrody i darowizny. W sumie kilkadziesiąt tysięcy złotych.
– Jakiś taki dziwny... z takim belosem z tyłu. – Pan Rysiek się krzywi, bo wie, jak coś takiego może zostać odebrane przez społeczeństwo, jak... a, nawet nie chce mówić jak. – Ubierz się jakoś, do ludzi idziesz.
Podczas posiedzenia nie doszło jednak do próby odwołania prezesa. Następne spotkanie Rady ma się odbyć 8 lipca i wtedy próba zdjęcia prezesa TVP może zostać ponowiona.
Podobnie jak dotyk moich dłoni ocala cię przed czymś, tak samo chroni cię teraz moje kłamstwo.
Oficjalne otwarcie imprezy nastąpi 23 czerwca w Sewilli, a zakończenie 1 lipca w Jerez de la Frontera, jednak zawody w wielu dyscyplinach trwać będą znacznie dłużej. Pod hiszpańskim niebem odbywać się będą m.in. zawody samolotowe, szybowcowe, lotniowe, paralotniowe, mikrolotowe i spadochronowe. Nasz kraj reprezentować będzie około 60 zawodników i zawodniczek w 8 dyscyplinach.
Kocham cię w kapeluszu i w berecie.
Z pięknych witraży słynęły między innymi katedry w Chartres, Paryżu, angielskie opactwo Westminster i wiele jeszcze innych.
W wywiadzie dla  "Wprost"  (nr 38) pani prezes NBP stwierdziła:  "Trzeba zrobić wszystko, aby zainteresować ludzi prywatyzacją... Powszechne uwłaszczenie jest koniecznością" .
- Wałęsa mówi: bierzcie ojczyznę w swoje ręce. Co mamy wziąć? W 1980 roku fartuch podarłam, żeby mężczyznom kokardki szyć na  "Solidarność" . A teraz bym opluła. Co oni w rządzie robią? Majątki robią.
– Wiem. Niech pan zostawi nas jeszcze przez chwilę,  dobrze? Ja wszystko zanotuję, a żona podpisze.
Forum jednoczy ludzi, umożliwia działanie realne. Może właśnie dlatego działa, iż żywe stworzenie, którym zajmuje się człowiek, zmienia go i pozwala funkcjonować ponad podziałami?
Wiersz... zdumiała się. Teraz miałaby mówić wiersz, dlaczego właśnie wiersz... Czy pamiętała jakiś wiersz?
Miał ochotę się uszczypnąć, sprawdzić, czy nie śni. To nie mogło być naprawdę. Znał cały Kaleń, całą górę - tak mu się zdawało, jego plaża była na końcu ziemi, już za słupami Heraklesa - a przecież od nich dopiero zaczynał się świat.
- Jurek jest? - spytał Alek.
- MÓGŁBYM, GDYBYM CHCIAŁ, ALE KIEDY MOŻESZ WIEDZIEĆ WSZYSTKO, CO TYLKO ZECHCESZ, TO PRZESTAJE CI SIĘ CHCIEĆ.
- Co to? Nigdy tego nie jadłam!
Krzysztof Machnicki - uczeń kl. III w V LO. Gra rolę Pawła.
W czasie dyskusji podkreślano, iż mimo osiągnięć jakie zanotowała dzielnica w ubiegłym roku jest jeszcze wiele spraw, które wymagają uporządkowania. Wskazywano również na konieczność większej troski o estetykę dzielnicy, tak często odwiedzanej przez turystów.
Wiceminister Dera wyjaśnia: - Pod koniec roku dyrektorzy musieli uzgadniać z kuratorium wydatki, poza opłacaniem kosztów eksploatacji. Są teraz przypadki, że dyrektor próbuje rozliczyć np. nie uzgodniony bojler do ciepłej wody albo kupno opału na zapas. I wtedy ma problem.
Pierwszy Polityk: - Wprost przeciwnie, pan je nareszcie zrealizuje. Przecież jeżeli podzielimy się władzą, będzie mógł pan uwolnić swoich przyjaciół. Chcemy pana zrobić władcą!
- Przyczyn tego stanu rzeczy było wiele. Jedna z głównych to ciągłe zmniejszenie się zapotrzebowania na usługi rolnicze – mówi były kierownik, a obecnie likwidator spóldzielni Bogdan Komorowski. - Wynika to z faktu, że co roku zwiększa się zmechanizowanie gospodarstw i rolnicy wykonuje prace własnym sprzętem.
- Klimecki Wojciech z Trzcianki.
- Spóźniliśmy się. Nie będzie Niejakiego Piórko. Spóźniliśmy się...
Co jako pierwsze przyjdzie nam na myśl, jeśli zamkniemy oczy i przywołamy w pamięci tamte lata? Czy to będzie jakiś obraz, może zapach lub niepowtarzalny smak potrawy? A może wspólne kolędowanie z rodziną, spacer wieczorową, mroźną porą? Może wspomnienia są tak przykre, że nie chcemy pamiętać o Świętach z tamtych lat?
- Myślisz? Ja jestem pewien - odrzekłem i pomyślałem, że słowa te brzmią jak zaręczyny.
- Cierpienie pana uszlachetnia? Ale ilu jest takich cierpiących? Rozpędzeni pałkami studenci, zmuszeni do emigracji Żydzi, oburzeni literaci, część inteligencji, bo pamięta jeszcze dekalog... A pan tylko dlatego, że trafiło pana rykoszetem. Gdyby pan był protegowanym nie Tubalnego, ale Jagódki, cieszyłby się pan z awansu swego szefa i popierał go na każdym zebraniu nienawiści.
– I twoje mięśnie tak się spinają?
- Plus cztery - uzupełniła. - Najdalej za rok będzie się stawał coraz młodszy. Bądź czujna.
Nie bawił się też Witold tak jak większość panów. Nie pachniała mu wcale "Europa" czy "Francuska" w Radomiu, gdzie zbierali się okoliczni dziedzice. Nigdy tam z bratem nie pojechał, Romanow zawsze woził tylko porucznika, potem czekał na niego aż do rana. Bywało, że już nawet policjanci przeganiali go do domu.
Ten fakt stwarza dla warszawskiego przemysłu szczególnie ważne miejsce w przemianach gospodarczych Polski przyszłej w pięciolatce 1971—1975, nakreślonych przez V Zjazd.
Wszystko razem urzekało.
O, cieplutko, zaraz będzie cieplutko. Czuję czyjeś ramię. O rany!
- Mamy zakontraktowane dwa mecze w Francją 5 i 6 kwietnia. Wcześniej, 30 marca i 1 kwietnia mieliśmy grać z Danią, ale ta ostatnio wycofała się z tych spotkań. Prawdopodobnie dlatego, że gra z nami w MŚ w Katowicach już w pierwszym meczu. Zamiast Duńczyków sprowadzimy na sparingi zespół z ligi słowackiej.
Po raz czterdziesty rozdano Grammy - nagrody amerykańskiego przemysłu muzycznego. Wypełniona po brzegi hala Radio City Music Hall w Nowym Jorku była miejscem ceremonii wręczania aż 92 nagród. Widowisko zgromadziło przed telewizorami ponad 1,5 miliarda widzów w ponad 170 krajach.
– Jenny? – dopytał wesoły neurochirurg, który miał nocny dyżur. – To wariatka. Stuknięta, ale fajna. Trudna – ściszył głos.
- Chciałbyś i ty pewnie tak w przestworzach bujać?
Urząd nie będzie porównywał obu PIT-ów.
- Nie tylko ty, Maćku, rośniesz, zwierzęta i ptaki również, nawet szybciej od ciebie.
Mam nadzieję, że dzisiejszy numer się paniom sprzedał "zaprzątnął głowę" ale i pomógł w walce z kompleksami swojej figury.
- Przede wszystkim zajmiemy się problemami związanymi z utratą miejsc pracy w wielu regionach kraju, także na wsi. Realne niebezpieczeństwo powiększenia grona bezrobotnych jest obecnie tym, czym niegdyś strach przed totalitaryzmem i drogą donikąd poprzedniego systemu. Głównym zadaniem mojego resortu będzie teraz wspieranie procesów tworzenia nowych miejsc pracy.
"Gdzie nasze miejsca? Wprost nie sposób!
U Włochów:
Leon Wielki dawał przykład jak kochać Ojczyznę.
W ten sposób całemu światu głosimy Chrystusa i Jego Ewangelię. Nigdy nie przestajemy o Nim mówić, aby Jego imię rozbrzmiewało aż po krańce świata, na wieki wieków.
Ministerstwo Rolnictwa, które przed rokiem obłożyło miód importowany opłatami wyrównawczymi, opracowało długofalowy program rozwoju pszczelarstwa. Jeśli zostanie on zrealizowany, to za pięć lat będziemy mieli w kraju ok. półtora miliona rodzin pszczelich.
Odwiedzają moją sąsiadkę, bladą dziewczynę spod ściany. Przybyła z daleka, leży tu już długo i urodziła chore dziecko.
Bóg daje się poznać tym, których pragnie zbawić i obdarzyć życiem wiecznym. My już poznaliśmy Jezusa Chrystusa, który nam objawia jedynego i prawdziwego Boga. A Bóg chce zbawić wszystkich ludzi, również tych, którzy Go jeszcze nie znają lub nie chcą uznać. Dlatego budzi On w nas ducha apostolskiego, abyśmy współpracowali z Nim w dziele zbawienia świata.
Ogólnopolski Konkurs na Gazetkę Szkolną pt. „Nasza gazeta” odbył się już po raz siódmy. Organizuje go Placówka Wychowania Pozaszkolnego Miasta Katowice Pałac Młodzieży im. Prof. A. Kamińskiego. W tym roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism. Trzecia lokata to spore wyróżnienie. Dyplom i pluszową maskotkę szkolni redaktorzy z Nędzy mogli odebrać osobiście. Pojechali użyczonym przez władze gminy szkolnym gimbusem.
Mój kolega poprosił o podwyżkę. Ja również powinienem to zrobić.
Moja mama ma wiele przyjaciółek i przyjaciół na Podhalu. Często mi powtarzała i jeszcze mi powtarza:  "jak ci górol co powie, to sie uśmiejes, ale tyz i umyślis. A górolki to som scyre kobiety. Kie cie wtoro polubi, to cie polubi, a kie nie, to lipiij sie jej na ocy nie pokazuj!"
- Tak jest!
– Nie, musimy pogadać.
- Przecież stoimy - odpowiedział Kostek.
Dnia 19 kwietnia 1986 r. zmarła w Holanii Halina Świdzińska, dokąd przeniosła się w 1976 r. po przejściu na emeryturę w Stanach Zjednoczonych.
- Niech pan zostawi córeczkę pod moją opieką - wtrącił Jacek. - Pogadamy sobie jeszcze i odprowadzę ją do drzwi hotelu.
Podsumowując powiemy, że zalążków ochrony przyrody można dopatrywać się w systemie regaliów panującego, zwłaszcza zaś w regale polowania i regale rybołówczym.
Najpiękniejsze naszej ziemi.
Wydawałoby się, że ma bajkowe możliwości, tymczasem świat wokół niego nadal pachnie codziennością. Rodzice wciąż pracują. - Nie chcą, bym ich utrzymywał. Mówią, że mam własne życie i żebym go pilnował. Nawet u mnie nie byli, bo formalności wizowe trwały zbyt długo.
- Ale... co to jest i od kogo?
Najstarsza z zachowanych panoram. Była wykonana przez malarza portretów i wedet (widoków miast) Marquarda Fidelisa Wochera w latach 17809-1814. Obraz (7,5 x 38 m) pokazuje okoliczne pejzaże z Thuńskim jeziorem, Alpami w tle i charakterystycznymi dla miasta budowlami, z historycznym kościołem i zamkami. Pierwotnie wystawiona (do 1804r ) w Bazylei. Potem podarowana miastu Thun. Od 1961r wystawiana w nowej rotundzie w Parku Schadau.
Jasieńczyk o nią zapytał. Nie zapomniał widać tamtego lata w Dojmach.
Akurat wtedy po korytarzu zatupotały klapciatowate kroki i do środka wsunęła się przylizana na gładko twarz, a wybałuszone oczy popatrzyły ciekawie. Kapusto zwiesił głowę, zakrył twarz rękami, aż nagle przemówił: - Tyle jeszcze pracy, tyle pracy. - I twarz jego przybrała wyraz skupionej udręki.
Prosiłem go, groziłem i przeklinałem na przemian. Czułem jego mięśnie napięte pod skórą, twarde jak drewno.
ONEK - Po raz ostatni zwracam ci uwagę... (Student wyciąga do Onka butelkę, zachęcająco) Myślałem, że pan jest poważnie myślącym młodym człowiekiem. Tymczasem widzę, że pan również przyłączył się do tej niesmacznej orgii. STUDENT - Wyzywam pana na pojedynek, pif-paf!
- Ty spróbowałeś.
- To boli, bo nam się ciągle wydawało, że to jest nasz zakład. Teraz to już jesteśmy tutaj jak na wycieraczce. Niby w swoim domu, ale już na wycieraczce.
Zapewniamy transport, hotel i posiłki. Program pobytu obejmie: szaleństwa w najlepszych i najbardziej grzesznych rzymskich klubach nocnych Gender i Degrado oraz wycieczkę z uroczą przewodniczką po Eur - dzielnicy rozpusty. W niedzielę, w celu oczyszczenia duszy i ciała z nieczystych wspomnień, będzie można osobiście pomachać następcy Jana Pawła II.
Lewicowe „urzędasy” egzystują nadal w Sejmie, jeszcze w samorządach. Głównie w orbicie SLD, bo tylko ta partia okazała się zdolna wygrać niewielką reprezentację w Sejmie. I organizacyjnie nadal zdolna jest do tworzenia nowego sojuszu partii i organizacji lewicowych. Tyle że urzędową lewicą często brzydzą się „hobbici”. Bo przecież co to za lewica – pytają. I wspominają niedawne kompromisy i kompromitacje SLD.
Ad.5. Tu już czuję się obrażona. Nigdy bym nawet nie podejrzewała ani przez chwilę, że ktoś może uznać mnie za osobę zaniedbaną. Jeśli dbanie o siebie ma oznaczać chodzenie do kosmetyczki - to dziękuję. Jeśli podróże i balowanie - to już było. Jeśli czytanie i spotkania towarzyskie, to nie koliduje. A poza wszystkim koty to nie tylko obowiązki i odpowiedzialność lecz również WIELKA PRZYJEMNOŚĆ.
– Po co ty ściągasz te buty? – spytał Natan z czułością.
Świat jest tak popierdolony, że wcale bym się nie zdziwił, gdyby się okazało, że Bóg jest Polakiem.
- Zapraszamy wszystkich do udziału w naszej zabawie - mówi Małgorzata Kowalska. - Prosimy też o wsparcie naszych działań. Zebrane środki przekażemy na najlepszy z możliwych celów - pomoc dzieciom.
Więc można bawić się tak ad Kalendas Graecas!
Obudził mnie łomot. Frau Wuttke straciła swój okazały marmurowy pomnik. Szabrownicy chcieli go ukraść w całości, lecz płyta pękła na pół. Mało się tym przejęli, bo wokół pełno jest marmurów. Przychodzą z młotkami i łomami, grzebią w otwartych grobowcach, szukając pierścionków, obrączek, złotych zębów.
Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną, nie chciał częstować się wigilijnymi potrawami. - Chyba był już najedzony, bo zamiast jeść, wolał pogawędzić z dziećmi - mówi pani Mirosława.
Znalazł w niej miejsca, dotyk, o których nie miała pojęcia. Otulona nim, podtrzymywana uściskiem nad przepaścią orgazmu, próbowała swojego nowo stworzonego ciała, nie usiłując się nim oddzielić od Kamila. Zamiast się dopasowywać, przyzwyczajać do spania na jednym boku, nastrojów i upodobań, zrastali się. Razem medytowali, jedli to samo, oglądali to samo. Nie rozstawali się od dwóch miesięcy. Dopiero dzisiaj w trędowatej kaplicy rozdzielili się na kata i ofiarę. To nie była już zabawa w odpychanie – przyciąganie, ale gwałt.
Teren Magurskiego Parku Narodowego i jego otoczenie zaliczane są do obszarów szczególnie bogatych pod względem fauny gadów i płazów. Spotyka się tu takie gatunki jak: salamandra plamista, traszki górskie, karpackie i grzebieniaste, kumak górski, żmija zygzakowata, gniewosz plamisty, zaskroniec zwyczajny.
- Drobiazg - uśmiechnęła się Francesca. - Zwróć jednak uwagę, czy w wodzie nie widać krwi. Zdarza się, że kompresja niszczy nerki.
- W niektórych przypadkach tak.
- W obu partiach są hamulcowi. W PSL bardziej kolorowi i krzykliwi - ale czy więksi? Problemy z reformą edukacji, emerytur czy służby zdrowia tkwią raczej w SLD. To prawda, że największy zastój panował za premiera, który ciągle  "szukał najlepszych rozwiązań" . Ale działo się tak bardziej ze względu na osobę szefa rządu niż jego partię.
Po czym objaśnił mi pokrótce zasady gry. W żydowskiego pokera gra się bez kart, w głowie – jak przystało na Naród Księgi.
Stosowanie olejków aromatycznych w różnych postaciach (np. masaże, kremy, olejki do kąpieli oraz inhalacji) przynoszą korzyści dla zdrowia. Badania wykazały, że olejki stosowane na skórę przenikają w głąb organizmu i poprzez układ krążenia docierają do wszystkich części ciała. Przekonaj się, jak niektóre olejki wpływają na organizm i jakie dolegliwości leczą.
- Czyżby?
Profesorze, ja nie myślałam o jego życiu. Nie wiem, jak to powiedzieć. Był sam. Szedł sam. Szedł tak jak my teraz idziemy. Pan i ja. W jego głowie musiało się kłębić od najstraszniejszych myśli. Tam, w nim, w środku, pełno było ludzi, przyjaciół i nienawistników. ( Pauza ) Nie, nie był samotny. Był sam. To różnica, czyż nie?
– To tatuś napisał. Taki żart – tłumaczyła Magda swemu 9-letniemu synowi Karolowi. Dzieciak wymazał litery. Wkrótce ktoś nabazgrał zielonym lakierem do paznokci: „Tęsknię za Tobą”.
Na ulicy był taki ruch, że ludzie szli jezdniami. Pełno uciekinierów z całej Warszawy. Wszystko, co uciekło z Woli, to tu. Stare Miasto - słynna reduta. (Już słynna.) Nie do zdobycia.  Barykady. Węzizny. Nie dla czołgów. Stare Miasto jest mocne. Ma całe mury. I grube. I w ogóle. I tradycje.
O historii Radka pisaliśmy na łamach "Super Expressu" wielokrotnie. Sosnowiczanin został zaatakowany we wrześniu 2004 r. na klatce schodowej swojego bloku. Wychodził akurat do pracy. Mężczyzną, który chlusnął mu w twarz kwasem, miał być Stanisław S. Policja zatrzymała go wiosną ubiegłego roku. Później za kratki trafili jego kompani.
Znów więc niepokoił się wyłącznie o pozostawione przez niego mieszkanie, którym trzeba się zaopiekować, czyli po prostu zająć. Dobrze jednak byłoby zapobiec usunięciu inwentarza kol. Bąka z jego mieszkania poprzez czynniki zewnętrzne, pozazwiązkowe, jako że i tak, jak to zresztą wiadomo, umieszczeniu Bąka w zamkniętym zakładzie towarzyszy trudna atmosfera sprawy niejako politycznej.
- A kto ci o nich powiedział?
W: Jak to dobrze, że ja nie przepadam za piwem.
- Bo tam coś jest - mruknął Wieczorek.
Do tego tomik, którego autorką jest Irena Urbanska-Becla, ma znamienny tytuł "Zapach lata". Wydana ostatnio książeczka jest cegiełką na odnowienie starego, zabytkowego kościółka w Trzcinicy i można ją jeszcze nabyć w bibliotece wiejskiej, mieszczącej się w domu parafialnym.
W Wiśle pod koniec lat 70. grał krótko czarnoskóry Anthony Freeman. Inny krakowski klub - Hutnik - sprowadził, jadającego wyłącznie kurczaki, Curtisa Moore'a. Do dziś kibice pamiętają, jak po otrzymaniu pierwszej wypłaty, próbował on wymienić w banku złotówki na dolary. Nigdy chyba nie zrozumiał, dlaczego transakcja taka była niemożliwa. Zniechęcony codziennymi kłopotami wyjechał, a na podstawie jego losów powstał film  "Czarodziej z Harlemu" .
Ziewając zasypiali; cicho, nie skrzypnąwszy nawet, otworzyły się drzwi.
UCHO: Dobre ucho uodparnia pirata na chorobę morską (supermocny błędnik). Czuły słuch pozwala także wykryć każdy buntowniczy szept na pokładzie.
W 68. min, w odstępie 20 sekund, Zagłębie zdobyło dwie efektowne bramki i losy meczu zostały rozstrzygnięte. Majak - wicekról strzelców minionego sezonu - dopiero po raz pierwszy pokonał bramkarza w nowych rozgrywkach.
Po przerwie Czarni podkręcili tempo gry (bardzo ładne akcje ofensywne Niżnika) i zaczęli ostrzeliwać bramkę Gierlickiego, który obronił strzały Zycha i Niżnika, ale przy uderzeniu Kasprzyka był już bezradny. Dominacja Czarnych była coraz większa, czego efektem były dwa kolejne gole. Ponadto w 68 min po strzale Żuławskiego piłka trafiła w poprzeczkę, a w 87 min piłkę po strzale Zycha z trudem wypiąstkował Gierlicki.
5. Uczniowie Twoich uczniów uczynią sobie z Twej nauki oręż i źródło dochodów, odbiorą ludziom wolność, zbyt ciężką na ich barki, i wymordują całe narody z imieniem Miłości na ustach.
Miguel pilnuje więźnia. Jest sama w domu. Nie boi się. Ma broń. Nie pozwoli skrzywdzić dziewczynek ani siebie, gdyby Hartman posunął się do gangsterskich metod. Ale nie posunie się. Na to jest zbyt wielkim tchórzem. Teraz pewnie wydzwania do swoich kumpli w rządzie i sejmie, skamląc o pomoc.
Szumią przy tym troszkę.
Raz jeszcze?
- Ale nie mówisz mu, co czujesz.
31 radnych obecnych na sesji podjęło w trakcie obrad 14 uchwał. Jednomyślnie dokonano przeniesień w budżecie miasta: zmniejszając wydatki na oświetlenie miasta w kwocie 150 tys. zł przeznaczono na zakup autobusów dla Miejskiego Zakładu Komunikacji, natomiast kwotę 61 tys. zł z rezerwy budżetowej przeznaczono na zakup budynku mieszkalnego dla państwa Kotlińskich - Polaków przybyłych z Kazachstanu.
Nie chcemy dobroci – chcemy Mercedesa.
Ja, apostoł Szymon, wierny sługa ukochanego ojca naszego, proroka Ilii, oznajmiam wam, ludy świata, ludzie ruscy, polscy, niemieccy: prorok Ilia przyszedł do wdowy Polski i osiedlił się nad ruczajem, jak i stary prorok biblijny, żeby głosić wieść najdroższą, wieść o dniach ostatnich i nastaniu królestwa Bożego na ziemi. Dziś już nie ma wdowy Polski, ale pozostała ta droga nam wieść proroka Ilii.
- Wybrałeś zawód aktora. Co tracisz, co zyskujesz?
Hunt usiadł.
– W Odeonie grają ten film, o którym opowiadają wszyscy Polacy. Le Complot – „Zabić księdza”. Musimy to zobaczyć.
Chciałbym życzyć wszystkim Polakom wesołych Świąt, a polskim piłkarzom więcej sukcesów.
Ponieważ przeczytałem te linijki bez “wczucia się”, moi koledzy, wszyscy moi dotychczasowi przyjaciele, zaczęli syczeć: “Panie profesorze, niech on przeczyta to jeszcze raz! Może to zrobić lepiej!”.
Wanda Ł. o pomoc nie prosiła, nikt więc nie pytał, co się tam dzieje.
- Wywód zgrabny i wart epigramatu. Ty, jasna rzecz, umiesz przepowiadać trafnie.
Jakie rodzaje mięsa zamraża się z przeznaczeniem na zaopatrzenie rynku detalicznego?
Łapcie się za portfele! Monopoliści nakręcą inflację.
"Nie potrafię" - odparłem. - "Nawet gdybym potrafił... przyjacielu, to się chyba nie zagoi. Raczej tego nie przeżyję."
Uczestnicy sympozjum zastanawiali się nad tym, czy warto tworzyć życie, by je wykorzystać, a następnie zniszczyć, a także nad tym, od jakiego momentu w rozwoju embrionu można mówić o  "pojawieniu się życia".
- Miałam być o piętnastej - odrzekłam strapiona.
Reedukacja w wydaniu podinspektora ma charakter terapii szokowej. Pasieczny aplikuje kierowcom najbardziej krwawe zdjęcia wypadków ze swojej kolekcji. Szczególnie chętnie - zdjęcia spalonych samochodów i ludzi, bo śmierć w płomieniach uważa za najbardziej dojmującą. Także odcięte głowy, rozrzucone kończyny. - Żeby Polak zrozumiał, musi zacząć się bać.
I wszyscy śmiali się z podwójnego obowiązku, względem dramatyzującej Jasi i bagatelizującej mamy, co zresztą pani Sierczyńska skwapliwie wykorzystywała, bo człowiek wyczerpany wymuszonym śmiechem zgodzi się na najnudniejszy wykład, byleby tylko mógł chwilę wypocząć od uchachania.
- Zygmunt, oszalałeś? Zrobiłeś wóz? Przecież... - Nic się nie bój.
— Wielu Europejczyków wyznaje ideologię komunistyczną.
Polska okupuje część Iraku. Rząd przeczy tej oczywistości mówiąc, że to nie okupacja, ale „misja stabilizacyjna”. Podobnie w PRL władza do czasu twierdziła, że nie ma strajków, tylko są „przerwy w pracy”. Zezwalamy rządzącym na fałszowanie faktów przez czarodziejską podmianę słów.
Jedzenie było na pewno niezłe, ale ja, zadumany nad osobliwością upodobań Kory, nie zapamiętałem nawet, co jadłem. Dziwiłem się tak potem jeszcze tydzień, aż okazało się, iż tkwię w banalnym błędzie, bowiem nie dostrzegłem, że obok baru sałatkowego mieści się i restauracja, czy też może raczej to sałatkarnia jest przy restauracji.
- Na Bliskim Wschodzie toczyły się walki powietrzne nad deltą Nilu oraz lądowo-powietrzne na froncie izraelsko-syryjskim.
- Tak? To spróbuj skurwielu! Tylko spróbuj!
Jednej gminie trudno jest zorganizować system obejmujący segregację, zakłady przerabiające surowce wtórne, firmy utylizujące odpady nie nadające się do powtórnego wykorzystania oraz wysypiska dla tego czego nie można, ani przerobić, ani unieszkodliwić. Przede wszystkim występuje tu problem z pozyskaniem odpowiednio dużej ilości śmieci, które nadawałyby się do przerobu. Dlatego łatwiej utworzyć taki system dla kilku lub kilkunastu gmin.
- Bo już mi jest i tak wszystko jedno. Pójdę sobie.
3) Motywy związane z pragnieniem spędzenia z kimś czasu poza miejscem stałego zamieszkania: motyw wyjazdu z rodziną, motyw wyjazdu z człowiekiem kochanym, motyw wyjazdu z grupą przyjaciół.
– Dajcie spokój, to tylko rak piersi! – roześmiała się z wysiłkiem Bywalczyni-Kate.
Brytan wyleciał po dwóch faulach jeszcze w pierwszej odsłonie. Rożek też za często faulował. Najbardziej irracjonalnie zachował się Wasilewski - najpierw ujrzał "żółtko" po próbie opanowania piłki... ręką, a potem za ostre wejście w Kańskiego, w którym nie chodziło o uzyskanie kontroli nad futbolówką. Przykład triumfu frustracji nad kalkulacją.
Najmłodsze, wychowane w nowej Polsce pokolenie Polaków jest nieporównanie bardziej wsteczne i autorytarne niż to, którego świadomość kształtowała się w dynamicznie zmiennych latach 90. czy choćby w nielekkich latach 80. W tzw. kohorcie wiekowej 18–24 konserwatywne, anachroniczne i wrogie rozumowi postawy są tak popularne, jak wśród 50-latków, bardziej wsteczni są dopiero rodacy po sześćdziesiątce.
Zgodnie z założonym harmonogramem, powinniśmy być już obecnie posiadaczami świadectw udziałowych.
Wiersze o matce dostarczają okazji, żeby powiedzieć parę słów o religijności czy raczej areligijności Świrszczyńskiej.
Chcę zaznaczyć, że jestem jak najdalszy od chęci stawiania tych ludzi przed sądem za justitzmord - z dokładnie tej samej przyczyny, dla której oponowałbym, przeciwko sądzeniu kanibala z wysp Mariańskich za ludożerstwo! ! (A także z powodu przedawnienia - ale to inna sprawa). Ci ludzie wierzyli w jakąś dziką "etykę rewolucyjną" pozwalającą zabijać ludzi "w imię wyższych celów" - przy czym cele były absurdalne, a metody zbrodnicze.
Najnowszy noblista literacki urodził się 72 lata temu, w prowincji Wareze, jako syn zawiadowcy. Dyplomował się na architekturze, a przyszłą żonę poznał w 1954 r. w windzie. Franca Rame była subretką niezwykłej urody, do tego jechała na scenę i była w kostiumie teatralnym: naga, tylko z dwiema kiściami winogron za uszami. Fo spłonił się, co tak rozochociło jego przyszłą żonę, żę zaczęła go podrywać. W związku małżeńskim trwają do dziś.
- Byłem z nim razem - powiedział nadnaturalnie spokojnym głosem Gaarb.
IPN pierze mózgi już w przedszkolu.
Były premier Jan Olszewski (ROP) głosował na warszawskim Mokotowie (po prawej u dołu). Jego zdaniem referendum - ze względu na pośpiech w uchwaleniu konstytucji - stało się wstępem do jesiennych wyborów parlamentarnych.
– Nie możesz mi otworzyć?
Krążki VideoCD oprócz ścieżki audio/wideo mogą zawierać m.in. menu, spis rozdziałów (podobnie jak w filmach na DVD), napisy oraz dodatkowe ścieżki dźwiękowe (stereo lub mono).
- Witaj, Lenda. I wy, szanowna pani kucharko.
Bezradnie, powoli włożył gruby sweter, zebrał dokumenty, kluczyki, cinkciarę i wyszedł na nogach jak z waty.
0, demoniczny łysy, za którym stały nieznane Siły, skierował na Chińczyka swoje pałające spojrzenie...
Sugestia koneksji islamsko-konfucjańskiej obliczona jest na budzenie upiorów europejskiej wyobraźni - przywołują one bowiem obrazy hord mongolskich, arabskich i tureckich, plądrujących Europę.
Dziecko było niewiarygodnie małe i kruche, chryzantemy wyglądały przy nim jak palmy. Przysiadła na brzegu łóżka. Mania powiedziała, że Agnieszka była przy niej cały czas, ale niedawno poszła do domu. Kiepsko wyglądała, musiała być wykończona tą dobą. Mania nie śmiała jej już prosić, żeby zawiadomiła Hankę i Beatę, pomyślała, że sama zadzwoni wieczorem, jak zabiorą małą.
Potrząsnął nim z całej siły.
Ale dodaje, że gdyby Leźnica została przyłączona do Sieradzkiego, dla jej mieszkańców byłaby to tragedia.
- Mała strata, krótki żal. Co innego Mućka...
- Co ty barłożysz, pijany jesteś czy jak? - zerwał się z fotela Maniuś.
Nieoczekiwanie bowiem sam król Herod chce - jak wyznał - osobiście uczestniczyć w radościach narodzenia Króla Żydowskiego, toteż kreśli im plan dalszego postępowania.
Oni: - "I to mówisz ty - obywatelka radziecka! Ty posyłałaś paczki katolickim księżom, agentom Watykanu, najgorszym wrogom Związku Radzieckiego!".
- W tym problem, że Kajzer by go zabił, gdyby się dowiedział. Jesteś farciarz, Kurtz, złapali go na Pradze. Jego akta leżą na biurku Teflona. Ale twój Wicio ma jeszcze jeden problem. - Pająk uśmiechnął się widząc zaciekawienie Kurtza i nachylił się do jego ucha. Czyjeś jęki za ścianą przeszły w cichy płacz, przerywany kolejnymi uderzeniami. Nagle drzwi kabiny pilota otworzyły się.
Dozorca strzyknął brunatną śliną.
Czy nowa białoruska elita intelektualna jest już ukształtowana? Przekonamy się wkrótce. Za rok kolejne wybory prezydenckie, w których jedynym kandydatem jest Aleksander Łukaszenko.
– Proponuję stanowisko spawacza. Nie deprecjonuję oczywiście ekonomistów, ale przyjmę spawacza, bo takich fachowców potrzebuję, a pracy dla ekonomistów nie mam.
Do tych właśnie porażonych strachem skierowane są słowa mówiące o tym, że będziemy sądzeni przez miłość.
Katowice. Osobom poszkodowanym w katastrofie hali targowej w Katowicach, która miała miejsce 28 stycznia, wypłacono dotąd zaliczki na ponad połowę kwoty polisy, na którą od odpowiedzialności cywilnej ubezpieczony był właściciel zawalonej hali, a więc Międzynarodowe Targi Katowickie. Z łącznej kwoty, wynoszącej blisko 5 mln zł, firma Allianz wypłaciła poszkodowanym ponad 2,5 mln zł.
Zapraszamy do udziału w kolejnej edycji przeglądu, planowanej na 2008 rok. Można już pisać scenariusze, organizować castingi i kręcić nowe filmowe opowieści. Lub przejrzeć bogate rodzinne zbiory - w przeglądzie panuje dowolność technik i pomysłów, z wyjątkiem czasu nagrania, ograniczonego do 5 minut. Wszelkich informacji udziela Cat Club Sopot, 81-824 Sopot, ul. Armii Krajowej 94, www. catclub-sopot.pl, tel. 510 256 732.
– A pan co nic nie mówi? – rzuciła nagle Vera  w jego stronę, dosyć opryskliwie.
Ale co innego. Czym te kontrakty się różnią poza wielkością dostaw?
Oto moja miłość - mężczyzna, przy którym każdego wieczoru zasypiam z uśmiechem na ustach. Sebastian to niesłychanie ciepły, pracowity i dobry człowiek. To on sprawia, że czuję się kochaną i szanowaną kobietą. Poznając go zyskałam oddanego przyjaciela, w którym zawsze mam oparcie. Dziękuję, że jesteś.
– Jest też oświetlenie na suficie.
Konstanty Fedorowicz, dyrektor firmy Intaks ma nadzieję i plany. Chce w Bohatyrowiczach zrobić biznes.
- Gdzie może być? - teraz ja się odzywam.
Wczoraj, od samego rana Wiśniowska była podekscytowana. - Czuję wielką odpowiedzialność i zaszczyt. To ukoronowanie mojej wieloletniej, mrówczej pracy - tłumaczyła.
Z daleka widać było pierwsze motorówki i łodzie żaglowe wyruszające na połów krewetek, daleko, na horyzoncie snuła się smużka niemal niewidocznego dymu, znak, że jakiś parowiec zbliżał się do portu, białe plamki rybitw podchodziły łukiem niemal do domków osiedla, by później lotem ślizgowym opaść na wody zatoki.
Historia nawracania Szwecji wyraźnie ilustruje tezę, iż był to proces długotrwały, trwający kilka stuleci z licznymi przerwami i załamaniami, długim kresem dwuwiary i synkretyzmu. Może być też ostrzeżeniem co do naszej rodzimej chrystianizacji - przed utożsamianiem daty 966 r. z chrztem Polski, jak to się dzieje w potocznej świadomości.
Czy przypuszczałam wtedy, podając taksówkarzowi adres małego hoteliku na lewym brzegu Sekwany, że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej przygody mojego życia? Wąskie schody, sfatygowany chodnik, recepcjonistka jak z prozy Colette.
Ostatnio, podczas mityngu we Włoszech, Matosewicz poszybował samodzielnie na zawrotną wysokość 2,34 m, co zapewniło mu mistrzostwo Izraela, uboższe przed nim o jakieś pół metra.
- Panie władzo, kiedy my jesteśmy zupełnie trzeźwe!
- Halo, Krystyna Janda, słucham.
- O tym wie nawet niemowlę w żłobku.
Zerbst - zmarła kilka godzin później w szpitalu. Według oficjalnej wersji, za kierownicą Hyundaia siedziała żona szefa białostockiej filharmonii - Zofia B. Pan małżonek (Mirosław B.) znajdował się z tyłu i był - jak sam zeznał - ździebko narąbany, ponieważ towarzycho wracało jak raz z knajpy. Obok Zofii B. siedział jeszcze członek góralskiej kapeli z Zakopanego.
- Nie ma jej - bąknął Kitajec i usiadł ciężko na fotelu.
Podległa marszałkowi województwa mazowiecka jednostka wdrażania projektów unijnych decydująca o tym, która firma, samorząd czy organizacja społeczna otrzyma wsparcie z Brukseli, obsadzona jest przez działaczy PO i ich rodziny. Anna Neska z wydziału administracyjno-gospodarczego dostała pracę dzięki teściowej Elżbiecie Nesce, radnej PO na warszawskich Bielanach.
- Znowu jednak odbiegamy od tematu. Jak długo Szczuka zabawi w Ostrowcu?
Chodzi o moralność w polityce.
- Morską, dla odmiany.
W tamtych czasach musiały szokować Pańskie stroje: żółta koszula, fioletowe skarpetki i krawat, buty na słoninie.
- Choć kapkę - prosił błagalnie. - Uwolnimy się tylko od tego ptaszyska przeklętego i pójdziemy dalej. Żyć nam nie da! Zadręczy nas.
Pójdę prosto przed siebie.
- Loteria śmierci.
Dzięki akcjom z lat poprzednich kupiono specjalistyczny sprzęt medyczny m.in. ultrasonograf wraz z sondą sektorową, elektrokardiografy, pompę infuzyjną dla noworodków zestaw do drenażu jamy opłucnej i sprzęt rehabilitacyjny. Ośrodek Rehabilitacyjny otrzymał wannę do masażu hydro-powietrznego, która służy dzieciom. Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu dostało natomiast elektrokardiografy - z zestawem pompy infuzyjnej oraz z osprzętem.
Być może nie szło zresztą o prostą mściwość.
Przygotowanie operacji  "bratnia pomoc"  wobec Polski zaczęło się jednak sporo wcześniej. W kwietniu tegoż 1981 r. w naszych zachodnich okręgach wojskowych przeprowadzona została nadzwyczaj długa sztabowa gra wojenna. Przyszło mi spędzić blisko dwa tygodnie z grupą generałów i oficerów w bunkrze rezerwowego stanowiska dowodzenia okręgu. Działania wojenne koalicyjnego ugrupowania wojsk przerabialiśmy (na papierze) korzystając z map terytorium PRL.
1-0. Z. Gałat podał do P. Giży, który plasowanym strzałem z 20 m umieścił piłkę tuż przy słupku.
Z rozmów z Cyganami, z którymi się spotykałem, u których mieszkałem. Chciałem napisać książkę nie tylko o zagładzie Cyganów w czasie drugiej wojny światowej i o trwających po dziś dzień prześladowaniach, ale także o nadziejach i aspiracjach Romów. A ilekroć ich pytałem, czego pragnęliby najbardziej, mówili o trzech rzeczach.
W styczniu 1923 r. odbył się proces sądowy Lauera. Wykorzystał on salę sądową do demonstracyjnego wystąpienia w obronie ideologii komunistycznej. Wyjaśnił, na czym polega program partii, obalając tym samym oskarżenie o przygotowywaniu spisku przeciwko rządowi. Skazany został na 6 lat ciężkiego więzienia.
Nie od dziś wiadomo, że losy naszej giełdy zależą w dużym stopniu od tego, co zdarzy się na Wall Street. Poniedziałkowy wieczór zakończył się tam bardzo optymistycznie: Dow Jones (pewnie pod wpływem stabilizacji w Azji) zyskał prawie 200 pkt., przekraczając ponownie psychologiczną barierę 8 tys. pkt. I to był zapewne decydujący czynnik, który popchnął polskich inwestorów do składania zleceń kupna na wczorajszą sesję.
Coraz goręcej. Śmiesznie. Jutro czy pojutrze mamy przekroczyć koło polarne. Wkrótce zawiniemy do Trondheim. Trzymam na kolanach książkę "Droga wiodła przez Narvik", zabraną ze sobą. Obok colonel Eddie majstruje coś we wspaniałym Kodaku. Oparci o burtę u podnóża masztu z norweską flagą stoją, objęci, dziewczyna w niebieskich dżinsach.
28 czerwca w hotelu-kasynie MGM Grand w Las Vegas po raz drugi spotkają się Evander Holyfield i Mike Tyson. W pierwszej walce, w zeszłym roku, uchodzący za niezwyciężonego Żelazny Mike padł na deski w XI rundzie. Dzięki wysiłkom promotorów boksu drugi pojedynek udało się sprzedać jako walkę Dobra ze Złem.
– Zeznanie – powtórzył Nowak.
Zgodnie z postanowieniem, pomogę mamusi w pracy i przyniosę karteczkę z podpisem rodziców. Karteczki te złożymy do klasowego skarbca.
Wewnątrz znajdowała się płyta CD, a na niej krótki napis: "Nasze ulubione monstrum na szpilkach". Wzruszenie złapało go za gardło – rozpoznał kanciasty charakter pisma Karola.
Państwo Książkowie zajmują się produkcją roślinną. Do głównych ich upraw należy rzepak. W bieżącym roku uzyskali plon 40 kwintali z hektara tej rośliny. Inne czołowe uprawy to jęczmień (plon 55 q/ha), ziemniaki okopowe (300 q/ha), i buraki (450 q/ha).
Rzecz jasna krzywdzące Amerykanów i głupie byłoby traktowanie tego wielkiego narodu, który wydał i wydaje wielkich pisarzy, poetów i filozofów, jako dzikie plemię i barbarię.
W sposób szczególny pragnę wyrazić wdzięczność Radzie i Zarządowi Miasta Jarosławia za dotychczasową pomoc finansową związaną z zakupem sprzętu diagnostycznego dla Oddziału Ginekologicznego Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu.
- Jak się nie strzela goli, to się ma to co los przyniesie - stwierdził rozżalony szkoleniowiec Tarpana.
- Dla SLD taki dokument nie stanowi przełomu, tym bardziej że miała to być deklaracja jednostronna. Postulowaliśmy renegocjację konkordatu, aby zmienić kontrowersyjne fragmenty, lub też dołączenie aneksu z taką samą mocą prawną co konkordat.
Rada m.st. Warszawy (oprócz Golimonta) daje wyraz swojej naiwności. Trzeba naprawdę być kompletnie oderwaną od rzeczywistości blondynką, żeby wierzyć, że uchwalając podobne dokumenty uda się wejść Kościołowi kat. w dupę na trzy miesiące przed wyborami samorządowymi.
- Omal nie przypłaciła tego życiem - stwierdza stanowczo Helena C. - A przecież żyć musi, choćby dla tych dzieci. One już zdecydowały, że do ojca nie wrócą.
80.000 złotych kosztowało gminę wyremontowanie ulicy prowadzącej do ośrodka zdrowia oraz ulicy Hallera w Lubiewie.
Stenia, przyzwyczajona do najróżniejszych zachowań Reginy, nie była specjalnie zdziwiona wybuchem. Zamknęła drzwi wejściowe i wróciła do salonu.
Krzeszewski: Nasz debel jest objęty programem przygotowań olimpijskich. Same plany przygotowań nic nie dadzą bez właściwej polityki startowej. Uważam, że kluczem do sukcesów są przede wszystkim liczne starty w silnie obsadzonych turniejach. Jeśli wytrwamy do olimpiady, to... zdobędziemy medal.
- Przecież nas tu w ogóle nie chcieli wpuścić - szepnąłem, znikając mu pod ramieniem w skomplikowanym tanecznym przejściu.
- Domyśla się pani, dlaczego mąż zdecydował się wracać do domu przez Cytadelę?
Podwyżki cen, podatki coraz wyższe, Emerytury i renty za to coraz niższe.
- To nic. Kamienie przygotowane?
- To prawda - przyznałam. - Mogę jedynie porozumieć się jeszcze ze znajomym dyrektorem przetwórni. Ale miałoby to sens, jeśli owoce trafiłyby do niego jeszcze dzisiaj.
77 milionów dolarów  dziennie :
- Jam jest Lot syn Arana, Hebrajczyk. Powiedz, czego chcesz ode mnie, młodzieńcze?
SZWEJ - popularne określenie żołnierza odbywającego służbę zasadniczą.
Tymczasem wszyscy potrzebujący pieniędzy na sprzęt rehabilitacyjny czy wczasy lecznicze, otrzymać mogą zwrot wydatków z Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego w wysoko|ci 80 %. Ale często barierą skorzystania z szansy staje się właśnie te 20 %, gdyż niewidomy to rencista, a więc dysponuje miesięcznie symboliczną sumą.
- Jeśli tylko będziesz robił to świadomie, jeśli choć raz pomyślisz o tym, Allah odczyta to i również otrzymasz wynik nic nie oznaczający.
- Poza policją jest mi dużo lepiej.
Usiadłem pod jednym z silnie rozrośniętych krzewów, kryjąc głowę w cieniu, który rzucał. Ogarnął mnie miły chłód i chociaż ból ciągle dokuczał, to przecież zelżał nieco. Zelżał do tego stopnia, iż mogłem już zebrać myśli.
Niewiele musieli nadłożyć drogi, żeby zobaczyć, co ten tłum zwabiło. Chłopi w skupieniu śledzili zabiegi policjantów badających niewyraźne ślady podpłynięte sypkim piaskiem.
Z lewej pojawił się Samson, zbrojny tylko w leszczynową witkę, oręż, jak się pokazało, całkiem adekwatny do sytuacji.
Wykorzystano w nich m.in. nowo odkryty związek chemiczny - cegabę. Jest to aminokwas poprawiający pamięć starzejącej się komórki. W ten sposób następuje przyspieszenie zachodzącego w naskórku procesu odnowy komórkowej. U młodych osób regeneracja ta trwa 26-28 dni, ale wraz z wiekiem ulega wydłużeniu. Cegaba reguluje również wydzielanie łoju, stymuluje mieszek włosowy do wzrostu i hamuje wypadanie włosów.
- Jak wygramy referendum, nikt nie ośmieli się nas tknąć - stwierdził Martinez, gładząc leżący przed nim w luźnych kartkach tekst nowej konstytucji. - Niech tylko spróbują... ludzie powywieszają ich na latarniach!
- Lepiej nie. Tamci tu wrócą.
Idea wiedzy i postępu stosowana jest w pierwszym rzędzie na odcinku gospodarki narodowej. Nowoczesność w tym kontekście oznacza zastosowanie najnowszych środków technologicznych, uprzemysłowienie i wyższy poziom życia.
Oddałem list Stefanowi bez słowa. Patrzyliśmy na siebie. On pamiętał Ewę z moich opowieści, ja jego francuską dziewczynę z ulicy Widok. Myślał zapewne to samo co ja: Jesteśmy obaj jak jego przyjaciel Jerzy, autor listu, rozumni i dobrzy, subtelni i czuli. Wierni. Mocno uścisnąłem mu rękę, on przedłużył uścisk. – Kuba, lecimy do Kanady na ryby – powiedział.
- Poszedłbyś do kina na szóstą? Grają "Pana Dodka", duży ubaw.
Bankierzy skarżą się na brak kapitału rodzimego. Banki muszą być dokapitalizowane, a coraz mniej jest wiarygodnych kredytobiorców i inwestorów, więc gdzie szukać tego kapitału - pytali. Listy stu najbogatszych przekształcają się w listy kryminalistów - tłumaczył bankier z Banku Morskiego.
Jak twierdzi, na razie nie ma jeszcze żadnych zapisów na zabiegi. W listopadzie firma rozpocznie kampanie informacyjną i wówczas oznajmi, w jaki sposób będzie można skorzystać z usług placówki.
Stefan uśmiechnął się zadowolony, że ma czytelników nawet wśród fryzjerów.
Przystawił drabinę do klapy, wszedł na nią i spytał:
Trzech współwłaścicieli od dziesięciu lat czyniło starania, by powiększyć lokal. W chwili obecnej Księgarz ma ponad 50 tysięcy książek. Na eleganckich półkach można kupić przewodniki, mapy, słowniki, poradniki, encyklopedie oraz literaturę prawniczą, ekonomiczną, finansową, socjologiczną, religijną i informatyczną. Na parterze pozostanie Księgarnia Literacka.
– Czy brak zęba w Danii nie spowodowałby utraty zarobków?
Tempo zajęć programowych wzrasta. 13 sierpnia o godz. 9.30 w Pałacu UNESCO w Paryżu następuje otwarcie Konferencji, a już o godz. 12.28 odjeżdżamy koleją do Grenoble, odległego o 641 km.
Gdyby o świętym źle się wyraził Urban lub Kazimiera Szczuka, spadłaby na nich karząca dłoń PiS-owskiego państwa. Ponieważ jednak chodzi o duchownego, władze uznają, że jest on z urzędu upoważniony do rozstrzygania, kogo należy czcić, kogo zaś potępić.
- Tu są miny, siostro - usłyszałem głos Lesika. - Nie ma sensu ryzykować.
Polsatowski „Idol” to swego rodzaju show, w którym zaistnieć może każdy. Nikomu nieznani ludzie, mogą w szybkim tempie nagrać płytę, stać się gwiazdami. Ekipa realizatorów czwartej części „Idola” gościła także na Podkarpaciu. Tym razem postawiono na casting także w mniejszych miastach. Takich właśnie jak Stalowa Wola czy Tarnobrzeg.
Alex niby rozluźniony, a jednak trochę nerwowo podnosi pokrywki, zagląda do jednego garnka, do drugiego. Jakaś panna podbiega do niego i poprawia mu jeszcze grzebieniem fryzurę i brodę. Alex układa równo łyżki duże, stalowe, spogląda na miseczki i talerze, które stoją obok.
Igrając z siłami natury, musimy być świadomi tego, jak łatwo się przy tym sparzyć. I jak mało jeszcze wiemy o zjawiskach, które błyskawicznie rozbijają domy czy całe miasta. Efekt motyla to również ostrzeżenie dla nas samych: niszcząc małą chmurę, możemy uruchomić łańcuch wydarzeń, który doprowadzi do katastrofy porównywalnej z „Katriną”.
Ale czy nie mogliście się z tego jakoś lepiej ratować - już kiedy się pan dowiedział?
- Odłożę podróż... Ale ty - pamiętaj...
W klasie okręgowej sędzia główny otrzyma 90 zł brutto, asystenci po 75 zł brutto, w klasie A trzeba się liczyć z wydatkiem 165 zł brutto (65 zł dla arbitra głównego oraz po 50 zł). W pozostałych klasach seniorów ("B" i "C") sędziowie główni pobierać będą opłatę 50 zł i po 40 zł sędziowie liniowi, o ile na tych zawodach zjawi się trójka sędziowska.
Dotarło do mnie, że Milena nigdy przy stosunkach nie objawiała głosem, co czuje, najwyżej oddech jej przyspieszał i mimika reagowała; uśmiechała się, zamykała oczy, a gdy kończyłem, szeptała moje imię lub łagodnym dotykiem dłoni przywracała mnie do rzeczywistości; było niezmiennie tak, że to ja silniej przeżywałem i mnie trzeba było do rzeczywistości przywracać.
Cichy dalej męczył papierosa, Martinez uśmiechnął się drwiąco, a Zani z pogodną miną zamknął oczy.
W tym czasie w zasadzie nie powinien występować na Ziemi żaden inny gatunek człowieka poza Homo sapiens, ponieważ minęło dobrych kilkanaście tysięcy lat od całkowitego wymarcia naszego innego współplemieńca, czyli neandertalczyka. Od tamtej pory, co było przyjęte niemal jako pewnik, spośród ludzkiego rodu pozostaliśmy tylko my.
Pani Maria straciła szansę wakacyjnej pracy za granicą, bo priorytetowy list polecony, którym nadała ważne informacje wcale nie doszedł do adresata.
Oczywiście taka statystyka o niczym w gruncie rzeczy nie świadczy.
- Dlaczego z powrotem? Za granicą podpiszę kontrakt z Metro Goldwyn Meyer.
W Toruniu zakończył się pierwszy etap starań o pieniądze z funduszu ISPA, przeznaczonych na realizację inwestycji ekologicznych w mieście. Wniosek władz toruńskich o wsparcie m.in. dokończenia kanalizacji całego miasta, trafił już do Brukseli. Skupia się on na trzech zadaniach: gospodarce wodno-ściekowej, czyli uzupełnieniu brakujących 40% sieci kanalizacji wraz z przerzutem ścieków pod Wisłą, modernizacji stacji uzdatniania wody pitnej w Lubiczu oraz zagospodarowania osadów z oczyszczalni ścieków.
Po kilkanaście tysięcy złotych rocznie tracą słupskie spółdzielnie mieszkaniowe przez złomiarzy. Złodzieje kradną drogi sprzęt, który potem sprzedają w cenie złomu. Za straty płacą mieszkańcy.
- W brata Deodata - krzyknął mniszek, unosząc zaczerwienione oczy - wstąpił zły duch! I opętał go! To i nakazał mi opat co tchu... Co tchu gonić do Świdnicy, do Braci Kaznodziejów... Po egzorcystę!
Komisja Dyscyplinarna II Instancji przy Ministrze Spraw Wewnętrznych i Administracji uchyliła orzeczenie wydane przez komisję działającą w Urzędzie Wojewódzkim w Przemyślu. Dotyczyło ono wysokiej rangą urzędniczki przemyskiego UW i uznawało ją winną braku nadzoru przy wydawaniu wiz pobytowych dla cudzoziemców. Wcześniej z podejrzeń oczyściła ją również Prokuratura Rejonowa w Przemyślu, ponieważ w czynnościach wykonywanych przez urzędniczkę nie dopatrzyła się przestępstwa.
R.C. – Nie będziemy lustrować w Kanadzie. To niczemu nie służy.
W depeszy skierowanej do prezesa Rady Ministrów Edwarda Babiucha najserdeczniejsze gratulacje oraz życzenia nowych sukcesów w pełnieniu zaszczytnych obowiązków przekazał premier rządu Wietnamskiej Republiki Socjalistycznej Pham Van Dong.
Zachodnią gorliwość i skuteczność w wojnie przeciwko Irakowi świat islamu zestawia z niemocą wobec zbrodni, jakich ofiarą padają bośniaccy muzułmanie, wyciągając stąd wniosek o stosowaniu przez Zachód podwójnej miary.
- Dosyć - rozległ się gdzieś z głębi jaskini głośny i dźwięczny rozkaz. - Dosyć tych igraszek i figli. Proszę go puścić.
- Lubiłem.
W studiu, mimo braku fonii, widać wściekłość Ryby, który z impetem odpina mikroport i rzuca nim na stolik.
J.D.: O pracy mówisz głośno. A o czym szepczesz? Chciałabym tego posłuchać.
Podobno za podwyżki dla górników zapłacimy my wszyscy. Oni będą zarabiać więcej, a prąd podrożeje. Tymczasem koszt węgla w cenie energii elektrycznej to zaledwie 17 proc. Wynagrodzenie górnika, to kilka procent z tych 17 proc.
Nasz konflikt między Komitetem Narodowym w Paryżu a krajem.
Taki komunikat ogłosiło Walne Zgromadzenie Wspólników spółki Hachette-Wydawcy Prasy.
- Pojebało cię?! - Głos Patrycji brzmiał jakoś bełkotliwie, widocznie, mimo dżentelmeńskich zahamowań, trafiłem ją gdzieś w okolice szczęki.
Kilka milionów turystów bawiło się tego lata na organizowanym w Gdańsku świeckim festynie handlowym pod nazwą "Jarmark Dominikański". Wiele wskazuje na to, iż po raz ostatni. Zapobiegliwi dominikanie podjęli bowiem starania, by imprezę tę "odzyskać".
- Na miasto?
Teresa Borcz, porwana w irackiej kolonii Polka, nie była znalezionymi, zmasakrowanymi zwłokami w Falludży. To pewnie porwana Angielka, cieszyły się polskie media.
- Pytam, co sądzisz, a nie czy byłeś. Jak długo to trwało? Zdążyli...?
- Kupiłeś coś? - spytał witającego go Magwera.
26 maja br. w Domu Dziennikarza w Warszawie odbyła się tradycyjna uroczystość wręczenia dorocznych nagród SDP i klubów twórczych. Oprócz laureatów wzięli udział w tym spotkaniu liczni działacze naszej organizacji, redaktorzy naczelni, przedstawiciele szeregu wydawnictw.
Gdyby był Pan minister ojcem dziecka, którego nauczyciel skarcił za okazywanie sympatii politycznych, jak by Pan zareagował?
Bo było w tym facecie coś, co - delikatnie mówiąc - niepokoiło.
Opisane tu postawy to wady ludzkie znane od pokoleń. Klerykalizm nie jest jedynym imieniem nastawienia niechętnego uznaniu wartości życia, myśli i wolności drugiego człowieka.
- Michelangeli!
Przez kolejne szeroko otwarte drzwi widział dziewczynę już od progu. Leżała na wersalce z nosem wtulonym we włochatą poduszeczkę. Nogi zgięte w kolanach wspierała o parapet pod otwartym na oścież oknem. Miała na sobie skąpy lniany kostium kąpielowy, ten sam, który nosiła na działce Wagnerowicza. Była zawsze taka posłuszna. Może dlatego miał przez kilkanaście sekund dziką pokusę, aby wyciągnąć pasek ze spodni i dla postrachu potrząsnąć nad nią.
Na osiem miesięcy więzienia w zawieszeniu na dwa lata skazał Sąd Rejonowy w Głogowie (Dolnośląskie) właściciela psa, który bezczynnie przyglądał się jak jego zwierzę gryzie kobietę.
I Wasicińska, wytarłszy ręce o zapaskę, ukroiła pajdę gęstego chleba, wyszła za księdzem do sieni, spojrzała: - Całkiem wróbelek - zaśmiała się. - Prawda? - Ksiądz podał chleb zmarzniętemu garbuskowi.
Więc stryj wciąż nieźle prosperował. Był prawie piętnaście lat starszy od ojca i traktował go nieco protekcjonalnie; wciąż wydawało mu się, że jest mieszkańcem stolicy imperium, a Lwów, w którym osiadła rodzina jego brata, to jakieś prowincjonalne miasto; kiedy przeprowadzili się do Warszawy, mówił to samo o Warszawie. Nie, że prowincja, ale że stolica sezonowego państewka.
Niemcy kiwnęli głowami.
– Panie dzielnicowy, pod jakimi oknami? Raz, że do okien daleko, dwa, że to są najszczelniejsze okna z możliwych. Oni w domu mają klimę i nie wietrzą się tak jak my. A jak cierpi, to niech wyłączy monitory i podsłuch! – zdenerwował się Italski.
Coolidge uzyskał większość w 36 stanach, Davis w 11, a La Follette w 1 (Wirginia). W kolegium elektorskim Coolidge miał 382 głosy (71,9%), Davis 136 głosów (25,6%) i La Follette 13 głosów (2,5%).
Jak głosi plotka, jest wielce prawdopodobne, że w planowanej fabryce Opla w Gliwicach będzie wytwarzane auto zaprojektowane w centrum projektowym GM w Brazylii specjalnie na tamtejszy rynek. Jest to Chevrolet (Opel) Corsa Sedan, 4-drzwiowe auto, dłuższe od zwykłej Corsy o niemal 30 centymetrów, z pojemnym, 435-litrowym bagażnikiem. Jednocześnie powstała atrakcyjna Corsa Pick-up, na którą chyba jeszcze za wcześnie na naszym rynku.
Wicewojewoda wymienił dwie możliwości: siedziba powiatu w Chojnie i wiele instytucji w Dębnie albo na odwrót.
Antek jeszcze raz przejrzał się w lśniącym blacie biurka. Poprawił chusteczkę w kieszonce i strzepnął jakiś pyłek z klapy. Cholera! To znaczy jestem milioner! – Uśmiechnął się i wstał zza biurka. Można by się napić, w końcu jest okazja. Rozejrzał się po gabinecie. Barku chyba nie ma, to błąd. Trzeba będzie powiedzieć Johnowi, żeby zainstalowali. Otworzył drzwi i wszedł do sekretarek. Doris wisiała na telefonie z boyfriendem, a Byonce malowała paznokcie.
Z dokumentów zgromadzonych przez polską prokuraturę wynika, że aktywny udział w sprawie "moskiewskiej pożyczki" brał Leszek Miller - były sekretarz generalny PZPR, a obecnie lider SdRP.
Gdy powrócą do siebie, będą nam opowiadali o cudach prawdziwych, jakie widzieli w kraju, gdzie człowiek zwycięża przyrodę.
15.00 Ojczyzna-polszczyzna. Rozmowa prof. Miodka z Emanuelem Olisadebe.
- Bo myślę - odparłem, nie unosząc powiek.
- Nie zastanawiałam się nad tym - odparła Alicja, nieco zbulwersowana pytaniem.
– Nie mam na to odpowiedzi.
Z Jurkiem było inaczej: wychodził do ludzi z ufnością, mówił im to po prostu, czego potrzebują.
Czerniewski, Antoni (Pacykarz). Spotkałem go po wojnie w Nowym Jorku.
Martwiłem się także relacjami z rodziną. Miałem poczucie winy związane z tym, co działo się ze mną i między nami przed moim przyjazdem do Głoskowa. Wiedziałem także, że z ludźmi o pewnym sposobie myślenia trudno mi będzie się dogadać. Cały czas wracało pytanie, kto jest dla mnie kimś tak naprawdę bliskim? Co jest ważniejsze - pokrewieństwo wynikające z krwi czy to, które bierze się z wartości, zasad i wspólnych przeżyć?
– Niech pan leży spokojnie – powiedziała siostra i otarła mu pot z twarzy.
Ach, od dawna tom już czuł!
- Co w Twoim życiu prywatnym?
"Wprost": - Zaczęły się "schody"?
- Niech żyje Polska Ludowa, ale naprawdę ludowa! - A my "niech żyje!"
Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit. Ten sympatyczny socjaldemokrata znany jest z tego, że w kampanii wyborczej rąbnął prosto z mostu przed kamerami, że jest gejem: "Jestem schwulem. I tak jest dobrze". Berlińczykom spodobała się ta otwartość. Wybrali go i rządzi, opierając się na czerwono-czerwonej koalicji socjaldemokratów i postkomunistów.
Czy w miarę, jak oddalamy się od źródeł nazwanych przez Chomsky’ego "gramatyką generatywną" – sankcjonując nonsensy językowe w obowiązujące zasady – nie pogrążamy się w jakiejś kłamliwej rzeczywistości, która następnie wpływa na nasze działanie? Czy w polskim społeczeństwie, w którym czyny najpierw muszą być spisane, a potem dokonywane, mogą dziać się rzeczy zdrowe, jeżeli język polski z pokolenia na pokolenie czyni umysły znad Wisły coraz bardziej obłąkanymi?
Nawet w czasach stalinizmu powstawały w Polsce komedie, takie jak "Skarb" czy "Przygoda na Mariensztacie" Leonarda Buczkowskiego, z melodyjnymi piosenkami, które chętnie nucono. Był to mariaż beztroskiej stylistyki filmów przedwojennych i socrealistycznych haseł. Z powodów ideologicznych jednak unikano w tym czasie rytmów swingujących, preferując walczyki i państwowotwórcze marsze.
2) Jaki obiekt w Krzeszowicach związany jest z naszym wieszczem narodowym?
Milczeliśmy. Słowa pociechy czy zachęty do pozostania jakoś nikomu z nas nie chciały przejść przez gardło. Wreszcie, pamiętając o Jurku, wydusiłem z siebie:
Okazało się, że większość kuratoriów już rozdysponowała większość pieniędzy, które powinny starczyć na cały rok. - Nawet gdybym wcześniej wiedział, ile dostanę, nic by to nie pomogło. Po prostu jest za mało do dzielenia - tłumaczy jeden z kuratorów.
Poszedł żuraw obrażony.
- Nic nie mów... Proszę...
Inną formą działań profilaktycznych na rzecz dzieci i młodzieży w okresie ferii zimowych będzie kontrola środków transportu przewożących dzieci na wycieczki, zimowiska itp., zwłaszcza pod kątem trzeźwości kierowców oraz stanu technicznego pojazdów.
Władze wydały instrukcję dla obsługujących obrady:  "Zaopatrz się w spraye owadobójcze z uwagi na muchy przenoszące AIDS, którym zarażone są uczestniczki-lesbijki. Jeśli zobaczysz nagie kobiety demonstrujące w miejscu publicznym, zarzuć na nie prześcieradło" .
- Twoja mama brała udział w wojnie z bolszewikami - powiedziała, starając się zachować spokój. - Janek... twój ojciec przywiózł ją ledwie żywą.
14-17 stycznia: Zimowe Warsztaty Wokalne prowadzone przez Elżbietę Zapendowską oraz Andrzeja Głowackiego.
W lewo. Ogląda się. Zygmunt biegnie drugim chodnikiem. "Boże! Przecież mam na wierzchu stena!" - olśniewa go myśl na widok Zygmuntowego bergmanna. Byle do rogu. W pewnej chwili słyszy za sobą szybki jazgot peema. Zmusił się do obejrzenia. Na rogu ulicy stoi żandarm. To nie Zygmunt. Zygmunt jest na lewym chodniku, teraz biegnie ku niemu przez jezdnię, na wprost. "Co on robi? Po co?"
- Ojciec mój włożył na was jarzmo ciężkie, ja dodam do jarzma waszego; ojciec mój chłostał was biczami, a ja was będę chłostał basałykami.
Film Zemeckisa aprobuje bowiem, a nawet wzmacnia rys, który wydaje mi się dla amerykańskiej mitologii decydujący.
Obaj uczestnicy transakcji rezygnują więc z ewentualnych dodatkowych zysków, ale chronią się przed niekorzystną zmianą tendencji na rynku.
Myć zęby po każdym posiłku, a jeśli to niewykonalne, płukać usta płynem antybakteryjnym.
Kazia spojrzała na mnie filuternie i roześmiała się.
Przyjęte przez radnych stawki są zgodne z naszymi wczorajszymi informacjami. Za wodę z ujęcia w Opatkowicach jej odbiorcy zapłacą 1,92 zł. Woda ta dostarczana jest m.in. do mieszkań w Proszowicach. Za wodę z ujęcia w Smoniowicach, która trafia do gospodarstw, położonych w północnej części gminy, trzeba będzie zapłacić 1,79 zł. Odprowadzenie do kanalizacji metra sześciennego ścieków kosztować będzie 2,19 zł. Do wszystkich tych stawek należy jeszcze doliczyć 7-procentowy podatek VAT.
Tołpa wyjaśnił nam swoje oczekiwania względem nowego auta. – Ma to być van siedmioosobowy, czyli samochód osobowo-dostawczy. Dzięki temu po wyjęciu dwóch foteli uzyskamy dodatkową powierzchnię bagażową. O to nam przede wszystkim chodzi, by samochód był funkcjonalny. Służący nie tylko do przewożenia ludzi, ale kiedy trzeba urn wyborczych, łopat i worków cementu.
Każdy z synów założył rodzinę. Wiktor mieszka w Warszawie, Andrzej w Płońsku, Stefan w Ostrzyniewie (gm. Świercze), Janusz w Wyrzykach. Regina i Aleksander doczekali 6 wnuków i 4 wnuczek oraz 12 prawnucząt. Najstarszy prawnuk ma 21 lat; gdyby założył rodzinę, jubilaci zostaliby prapradziadkami.
Pojedynek z Ajaksem będzie być może ostatnim, jaki Juventus zagra na Stadio delle Alpi. Władze  "Starej Damy"  planują rozgrywanie meczów w Bolonii. Wynajęcie Stadio delle Alpi jest zbyt drogie - słabe światło, fatalna nawierzchnia na trybunach pustki. Juventus sprzedał w tym sezonie tylko 28 tysięcy karnetów, ale 70 proc. wykupili ludzie spoza Turynu. "Bianco-neri" , którzy mają fanów na całym świecie, tylko nie w swoim mieście.
- Jestem przekonany, że SLD spotka zawód.
Chodzi między innymi o zacieki na jednej ze ścian (trzeba poprawić obróbki blacharskie), drobne zacieki na podbaseniu, ślady wilgoci na połączeniu zjeżdżalni z elementami żelbetonowymi, nieprawidłowości w instalacji elektrycznej i boksie kasowym.
Chciałbym podziękowac opiekunom szkolnych kół PTSM za ich aktywną pracę z dziecmi i młodzieżą na rzecz idei krzewienia wśród najmłodszych idei aktywnego wypoczynku poprzez turystykę.
Lider Muzułmanów Alija Izetbegović oświadczył w niedzielę, że nie sądzi, aby we wtorek w Sarajewie było możliwe zawarcie wiążącego porozumienia pokojowego. Izetbegović wyraźnie zaznaczył, że Muzułmanie  "pragną pokoju, ale nie za wszelką cenę" . Dlatego nie zrezygnują ze swych postulatów terytorialnych: uzyskania od Serbów większych obszarów na wschodzie Bośni oraz dostępu do Adriatyku w rejonie portu Neum.
Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud, doktor Adler i przełożona pielęgniarek, pani Grivet. Przynieśli dla Kiry pęki konwalii, jak to jest w zwyczaju pierwszego maja.
Miała w sobie dużo czaru i uwodzicielskiej kokieterii. Dyna, choć służbowo uodporniony na kobiece wdzięki, patrzył nie bez przyjemności na smukłe, opalone kształty Ludmiły. Przy okazji zauważył, że wcale nie była skończoną pięknością, lecz tylko doprowadziła do artyzmu trudną sztukę makijażu. Ubierała się też ładnie: zwiewnie i kobieco.
Przyczyną tego groźnego epizodu był prawdopodobnie błąd popełniony przez ekipę spawaczy. Trwa dochodzenie w tej sprawie.
- Chwilowo przydzielamy lokale tylko tym, którzy czekają dłużej od pani.
PADWIA. Trup – bez nosa – w rowie. Nos odgryzł syn.
Tak wyglądał Witold Gontaszewski w początkowym okresie pobytu w Bieszczadach. W okularach chodził krótko, bo je zgubił. Podczas prac leśnych przepadł mu też dowód osobisty. Następnego nie wyrobił.
M.P. bez zastanowienia uwięzili tych tak familijnie nastrojonych hitlerowskich, hycli, po czym przekazali ich najbliższej jednostce Intelligence Service. W dwa dni potem przesłano tajemniczych urlopowiczów pod Bremę; do brytyjskiego biura wywiadowczego celem wstępnego przesłuchania.
- Kto cię ściga? - krzyknęła, wprawnie opanowując tańczącego konia. - Prawo? Gadaj zaraz!
Niezadowolona klientka otrzymała właśnie odmowę uznania reklamacji. – Nie satysfakcjonuje mnie taka odpowiedź. Wysłałam już pisma do rzecznika praw konsumenta, marszałka województwa mazowieckiego (biuro Pegaz Touristik znajduje się w Warszawie – red.) oraz do Polskiej Izby Turystycznej. Jeśli reklamacja nie będzie uwzględniona, skieruję sprawę do sądu – mówi zdecydowanie Piecha. (kris)
Brak słupków ze światełkami odblaskowymi to niejednokrotnie zagrożenie wypadkiem. A co na to policja? Przydałoby się takiego delikwenta złapać i "pociągnąć do odpowiedzialności".
- To biorę - ucieszyła się babina, wysupłała z zawiniątka odpowiednią sumę i oddaliła się z obrazem.
- Na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Seulu wyjedzie 147 polskich zawodników (114 mężczyzn i 33 kobiety). Optymiści twierdzą, że zdobędziemy 25 medali, pesymiści że 14, a może się zdarzyć, że nie zdobędziemy żadnego.
– Przez dłuższy czas traktowałem to stowarzyszenie jako ruch punk rockowy: nic od was nie chcę, mam was w dupie i będę robił swoje. Ale to nie jest jednak do końca tak, będę musiał się przemóc. Coraz więcej gówniarzy wpada w gówno, jest masa roboty.
Była teściową Juergena Fuchsa.
Leszek Miller - SLD: "Gdyby nauczycielka w klasie SLD spytała, ile jest dwa razy dwa, podniósłby się las rąk do odpowiedzi. Gdyby zaś to samo pytanie pani zadała w klasie PSL, zapadłaby cisza. Wszyscy patrzyliby na jednego, który w końcu by wstał i odpowiedział: oczywiście cztery".
Podobnie jak autor "Zderzenia cywilizacji", jego polemiści skupiają się głównie na problemie islamu i fundamentalizmu.
Podpis: Ziemia wokół huty  "Głogów"  najbardziej skażona jest ołowiem i miedzią.
Pewnego wieczoru wpadł dzielnicowy, pytając jak zwykle o brata Małgorzaty. Nagle wzrok funkcjonariusza padł na pudło z płytami kompaktowymi bez hologramów. Płyt było 181, wobec czego dzielnicowy przez radio wezwał posiłki. Sam zajrzał do pokoju, w którym spało niemowlę, po czym pokazał domownikom jakiś słoik z żółtą substancją: "Plastik! Materiał wybuchowy!".
- Nie trza, damy se sami radę!
- To była najłatwiejsza część mojego planu: kupiłam od Ruskiego na bazarze.
- Posterunek - Leszek podjął słuchawkę.
— Zostawmy go w spokoju — powiedziałem. — Odpocznie od tego nieszczęścia.
- Jak to? - "Jeannot" łyknął ślinę i z półotwartymi ustami gapił się w drewniane oblicze Jacka. - Ty? Jak?
Ambitny Amerykanin wierzył naprawdę, że ma szanse na osiągnięcie w życiu sukcesu na miarę Rockefellera, jeśli tylko będzie się o to wytrwale starał.
Wchodząc na drogę powołania świeckiej karmelitanki Bóg domaga się ode mnie, abym ciągle od nowa potwierdzała swój wybór a przypominają mi o tym słowa św. Piotra: "Bracia bardziej jeszcze starajcie się umocnić wasze powołanie i wybór. To czyniąc nie upadniecie nigdy Moje życie ma być realizacją słów Maryi wypowiedzianych na modlitwie także przeze mnie: "Oto ja służebnica Pańska, niech mi się stanie według słowa twego".
Od Sęków trąba przeszła do Chylińskich, którzy ledwie co skończyli obiad (kapuśniak i schabowy). Syn i zięć Chylińskich odpoczywali, jeden położył się w kuchni, drugi w pokoju. Jadwiga Chylińska i Bogdan Chylińscy poszli wydoić krowy. Zatrzymał ich huk i widok "czegoś czarnego na niebie". Chylińska zdążyła tylko krzyknąć rozpaczliwie: "Ludzie, koniec świata!".
Wilk patrzył zafascynowany. Wysunięta ręka Kołodzieja wyrwała go z zauroczenia. Przywitali się krótkim, zdecydowanym uściskiem dłoni.
To mówiąc Ferdynand nacisnął guzik pierwszego piętra. Po chwili już tam byli.
Red. Wolicki pisze o "fascynującej i powracającej z każdym kolejnym kryzysem aktualności pomysłów p.Detoeuf.
Sprawa Babkina uważana jest przez obrońców praw człowieka za typową dla procesów oskarżanych o szpiegostwo naukowców.
Słuchając, jak wyraźnie i całkiem do rzeczy przemawia ostatnio nafaszerowany lekami papież, nie mamy wątpliwości, że staruszek pełną gębą korzysta z najnowszych osiągnięć medycyny. Dlaczego zatem on sam i jego instytucja chcą od nich odciąć miliony kobiet? I jak długo millerowcy będą słuchać w tej sprawie wyłącznie wskazań sutannowych?
- Ludy! Winkelried ożył! - wrzasnąłem nagle tak strasznym głosem, że w pierwszych rzędach cofnęli się i zrobiło się w ogóle małe zamieszanie, a w oknie kamienicy naprzeciwko ukazała się siwa głowa w mycce, z porcelanową fajką o długim cybuchu w zębach, rozejrzała się po niebie i zawołała niespokojnym głosem do sąsiada z góry:
- Czcigodni rabini! Izrael nie może zginąć!
W scientologicznych publikacjach psychiatria nazywana jest faszystowską nauką. Wielki autorytet w tej dziedzinie C.G. Jung jest przedstawiony jako nazistowski wydawca. Nie sądzi pan, że te kłamstwa kompromitują naukę scientologiczną?
Po poprzednim wrzasku wydawało się, że torturowany głośniej i przeraźliwiej wrzasnąć już nie zdoła. Ale tylko się tak wydawało.
Zajęcia warsztatowe w Fundacji Elektrowni Rybnik prowadzone były przez Magdalenę Gogół-Peszke (Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu), Piotra Kossakowskiego (Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach), Andrzeja Łabuza (Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach), Grzegorza Hańderek (Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu). Zajęcia w Specjalnym Ośrodku Szkoleniowo–Wychowawczym w Rybniku prowadzili: Marcin Szczyrba, Weronika Pilch, Lidia Majer. (r)
JÓZIO - Czy mam garb na plecach albo długą szyję?
- Ponieważ potrzebuje pomocy. Z początku było mi jej żal. A teraz...
"W poszukiwaniu straconego czasu".
- Potrzebne są nam dwie decyzje, uzależnione od burmistrz, jako zarządzającym terenem - powiedziała Krystyna Sroczyńska. - Jedna o odebraniu właścicielowi zezwolenia na prowadzenie schroniska, aby odciąć dopływ nowych zwierząt, druga o przekazaniu zwierząt naszej fundacji, do rozdysponowania ich w innych schroniskach, na razie jako depozyty, do czasu wyroku sądowego.
Edward Babiuch był najniższym premierem w dziejach PRL i miał równie niewysoką żonę.
Zapytaliśmy czy bardzo zbliżona nazwa (przestawiono kolejność tylko jednej litery), która prawdopodobnie przez większość odczytywana jest jako JOGURT, nie oszukuje klientów.
Po wyborach wice-Mańków w e"S"mańskim kierownictwie zrobił się przechył katolickonarodowy, co wywołało pierwsze pomruki niezadowolenia. Lider Ruchu Stu uprzedził, że oni też mają swoje non possumus. Pogróżkowy ton pod adresem duce podtrzymał A. Hall. Jak to on - falsecikiem, ale zawsze. No, a kudy jeszcze do uzgodnień programowych, a przede wszystkim do podziału miejsc na listach wyborczych.
Upoważniono p. Marię Dul do wydawania decyzji administracyjnych w zakresie ustalania prawa do zasiłków rodzinnych i pielęgnacyjnych. Przyjęto również budżet na rok 1999, mimo sprzeciwu radnych z opozycji. Grupa radnych zaproponowała również  podjęcie starań o powołanie w Sulęcinie filii Wyższej Szkoły Zawodowej.
Komora fermentacyjna pracowała przy obciążeniu 8,3kg ChZT/( m 3 d) lub 5,5kg BZT5/( m 3 d). Średnie zmniejszenie ChZT na stopniu beztlenowym wynosiło 88,4%, a BZT5 92,9%. Przy zastosowaniu złoża fluidalnego w komorze fermentacyjnej można zwiększyć znacznie obciążenie ładunkiem zanieczyszczeń [32].
Credit Suisse First Boston informuje, że choć w zeszłym roku zagraniczni inwestorzy nabyli mnóstwo akcji czeskich firm notowanych na praskiej giełdzie, poziom indeksów spadł, kiedy w marcu na rynek trafiły nowe udziały blisko 600 firm.
Rano, choć najchętniej by go odwołała, znowu był dzień i musiała na ósmą powlec się na zajęcia; po dwóch godzinach snu ledwie widziała świat wokół, a jeszcze mniej rozumiała, co się tam dzieje. I gdyby nie zawołał, nie zastąpił drogi, weszłaby do budynku, nie zauważywszy czekającego przed drzwiami - Piotra.
- Licząc się z niechęcią, mój klient prosił o pośrednictwo swoją matkę, która regularnie odwiedzała małoletnią Karolinę i wnosiła pewne sumy na jej potrzeby.
"Król Lew" bardziej niż jakąś historiozoficzną wizją - choć można by ten film zadać jako naukę naszym politykom i królom - jest jednak opowieścią inicjacyjną, dotyczącą indywidualnego losu.
Czterdzieści siedem, czterdzieści osiem, czterdzieści dziewięć, pięćdziesiąt, pięćdziesiąt jeden, pięćdziesiąt dwa... Coś fantastycznego! Wyobraź sobie, że już mam pięćdziesiąt dwa znaczki w swoich zbiorach!
Problem w tym, że ludzi politycznie aktywnych jest niewielu. I przeważnie gdzieś już należą. Budując ROP Olszewski musi sięgnąć po działaczy innych partii. Wygląda na to, że gotów jest to zrobić. Pytany o stosunki z PC odpowiada: - Z liderami wiele nas dzieli. W terenie chętnie podejmujemy współpracę.
- Nie ma. - Zakonnica zamknęła księgę i przestała się interesować Jakubem.
Samorządowcy z Lubiewa już po raz drugi w tej kadencji są zmuszeni do przeprowadzenia wyborów uzupełniających do rady gminy.
Olga Krzyżanowska (UW), przewodnicząca komisji: Wydaje mi się niemożliwe, żeby prezydent nie wiedział, gdzie pracuje jego rodzina. Jeśli nawet założymy, że nie interesuje się rodziną swojej żony, to jak każda osoba pełniąca wysokie stanowisko państwowe musi uważać, by nie było nawet cienia podejrzenia, że preferuje znajomych czy rodzinę.
W dniu 4 lutego 1970 roku Komisja Oceny Konkursu pod przewodnictwem prof. dr Zbigniewa Gertycha z PAN — powołana przez Prezydium Krajowej Rady Pracowniczych Ogrodów Działkowych — dokonała oceny wyników konkursu ogłoszonego w nr 2/69 miesięcznika "Działkowiec", pt. "Jakie korzyści osiągamy uprawiając działkę?"
Daj przepis na faworki.
Im pismo było bogatsze, tym mniej można było w nim napisać. Co chwila dzwonili towarzysze z różnych instancji i coś Pomianowiczowi delikatnie sugerowali. Za każdym razem była to oczywiście propozycja nie do odrzucenia.
Słynny kot Humphrey nie żyje - tę wiadomość oficjalnie potwierdził rzecznik Downing Street. W 1989 roku Humphrey zaczął pracować w rezydencji premierów Wielkiej Brytanii w charakterze niezłomnego pogromcy myszy i szczurów. Ponoć znalazł go i przyniósł jeden z urzędników. Ten biało-czarny kocur zdobył szturmem serca pracowników Downing Street, a z czasem jego sława rozprzestrzeniła się na cały kraj.
Na podstawie prawomocnego i zaopatrzonego w klauzulę wykonalności wyroku sądu rejonowego wszcząłem egzekucję o należność pieniężną. Dłużnik zmarł w toku egzekucji. W związku z tym uzyskałem stwierdzenie nabycie spadku po nim i odpis prawomocnego postanowienia o nabyciu spadku przesłałem komornikowi sądowemu celem kontynuowania egzekucji. Ten jednak odmówił prowadzenia dalszej egzekucji powołując się na to, że klauzula wykonalności powinna opiewać na spadkobierców dłużnika. Czy takie stanowisko jest uzasadnione?
- A co, będzie zepsuty.
18 czerwca ¨ Odbył się konkurs na stanowisko dyrektora żarskiego Zespołu Opieki Zdrowotnej. Ponownie wybrany został lek. med. Stanisław Błażejewski.
Należy oczekiwać, że sprawą tą zajmą się szybko i skutecznie odpowiednie czynniki.
Hempel nie zabawił jednak w PPS długo. Już w roku 1921 usłyszałem o nim po raz pierwszy, jako o komuniście.
W trudniejszych chwilach wraca to wszystko, czego zacząłem się uczyć w Głoskowie. Zastanawiam się, co by na to, co mnie dręczy, powiedziała Ela, przypominam sobie zdania wypowiedziane na społeczności przez Jasia lub Andrzeja. Czasem wraca jakieś niezłe szyderstwo Wojtasa. Na najczarniejsze chwile mam słowa, które po mojej ostatniej ocenie wypowiedział Andrzej: "Zdaje się, że wreszcie dochowaliśmy się absolwenta z krwi i kości".
Chociaż... Poleciliśmy Nataszkę znanemu krakowskiemu lekarzowi, kiedy mu kuśka zaswędziała. Wybzykał, wraca do domu. Znów go zaswędziało. Patrzy, a tu we włosach łonowych roi się od weszek. A za godzinę, dwie wraca małżonka z podróży służbowej. Co robić? Wyiskać się nie da, bo za mało czasu. Ogolić jaja na skina? Zdesperowany doktor wlał płyn do dezynfekowania narzędzi chirurgicznych do dużego naczynia, włożył w płyn zaganiacza, zamieszał. Pomogło!
- Ma już czterdzieści - rzekłam tonem uczennicy.
Myślę, że każdy kraj, w którym znajdziemy gotowane mięsa i piękne ciasta i pieczywo takie, jak w Polsce, musi się spodobać.
Jedna z Pań ("Garwolinianka") napisała, że ma problem. Zaczęła chodzić na spacery, ale nie wie, jakimi drogami. Cytuję: "Drogą zasmrodzoną samochodami w stronę Sulbin? A może w stronę Michałówki czy Woli Rębkowskiej?"
- Ale na trzymanie za rączkę nie licz - powiedział. - Zaśniesz sam.
Czy jednak w okresach, takich jak obecny, kiedy wymagana jest największa szybkość decyzji, zdolność przecinania gordyjskich węzłów jednym cięciem, upór, wyrzeczenie się wątpliwości (te nieraz mają posmak defetyzmu) - czy w tych warunkach jest miejsce dla ludzi podobnego typu - czy można stwierdzić (i to nie tylko teoretycznie, ale doświadczalnie), że pojawia się przychylna dla nich zbiorowa atmosfera?
ZK: - Otóż w poemacie bynajmniej nie akcja jest najważniejsza, tymczasem tutaj ona jest na pierwszym planie.
Huntington na pewno należy do rasy intelektualistów, jest jednak z pewnością zbyt inteligentny na to, by tylko z racji tej przynależności poddawać się skłonności kasandrycznej.
Takie prymitywne translatory słów mogą się zadowalająco sprawdzić jedynie w przekładach pomiędzy językami wykazującymi wyraźne podobieństwo warstwy syntaktycznej, a i to jedynie pod warunkiem, że ich słowniki obejmują, oprócz podstawowego słownika także zasób form fleksyjnych. W innych przypadkach będą całkowicie bezużyteczne. Karykaturując - "I am going home" zostanie przetłumaczone przez taki program jako "ja jestem idący dom".
TATO - I wódz w to wierzy?
Kto mu się skłoni, będzie tylko sługą.
Ostatecznie komisja postanowiła zająć się problemem pomocy społecznej na najbliższym posiedzeniu - 13 czerwca.
Bilety do nabycia w Diecezjalnym Centrum Informacji, ul. Wiślna 12a (pn. - pt. w godz. 10 - 17) oraz w kasie filharmonii.
Szczególnie podoba mi się to ostatnie zdanko: „Nikt mi niczego nie załatwił po znajomości”!
"My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać to, co wielki poeta nam zostawił" - Barbara i Andrzej Hulaniccy z Warmii.
– Kiedy ktoś mnie uderzy, poczuje, jakby uderzał w gumę. Ręka odbije się od elastycznej materii z głuchym „plop”! Chcesz spróbować?
Wypłatą ekwiwalentów dla urzędujących wójtów i burmistrzów mocno był zaskoczony kierownik ciechanowskiego oddziału Państwowej Inspekcji Pracy, Ryszard Michocki.
Takie informacje otrzymaliśmy po wczorajszym posiedzeniu rady nadzorczej spółki. Dokładnych danych finansowych za 1996 r. przedstawiciele rady nie chcieli ujawnić, zanim bilansu nie zatwierdzi zgromadzenie akcjonariuszy. Ujawniono jedynie, że w zeszłym roku przychody ze sprzedaży polskiej spółki Fiat Auto Poland wyniosły ok. 4,9 mld zł, o ok. 36 proc. więcej niż w 1995 r.
- Boże, jakie te chłopy są głupie! - pokiwała głową w szyderczym współczuciu. - I ciebie uważają za znawcę duszy kobiecej!
Iwan delikatnie postawił Sibircewa na oblodzonej ziemi. Tymczasowy przewodniczący otrzepał klapy półkożuszka niby ze śniegu, który rzeczywiście pró­szył, ale tak naprawdę chcąc odzyskać choć trochę godności. Lwiej części tej godności gwałtownie pozbawiła go depesza Dzierżyńskiego, czyniąca z niedawnego aresztanta kogoś decydującego o jego, Sibircewa, życiu lub śmierci.
- Paweł! - poznałem głos Kopczyńskiego. - Wsadzili mnie na takiego trupa, bracie. No, bywaj. Celuj dobrze...
6. Ilu Polaków trzeba do wkręcenia żarówki? Pięciu. Jednego do   trzymania żarówki, a czterech do szukania właściwego śrubokręta.
"No, Piłsudski, jak się macie?"
Dostał on za niego flaszkę spirtu?
Przez jakiś czas Fu Czau szeptem rozmawiał z ojcem. Ten potrząsał głową, co chwila zerkał na śpiących gości. W końcu Fu Czau zdjął z kołka na ścianie starą, powiązaną drutem strzelbę, nabił ją starannie i usiadł na progu w otwartych drzwiach fanzy. Ojciec zdmuchnął świece w latarniach, przykucnął za plecami syna.
Niech wyżłobią na tej ścianie twoje druhny:
W kilku następnych odcinkach powrócimy do głównego wątku naszego cyklu, a więc wpływu odpowiedniego stylu życia na zdrowie.
Akceptacja przeszczepiania narządów pobranych od osób zmarłych jest w polskim społeczeństwie niemal powszechna (87 proc.). Stosunkowo niewielka grupa nie aprobuje tej metody leczenia.
Myślałam, że odkryłam to w tym tygodniu! Kolejny dowód na to, jak skrypt ogłupia, chcąc uniknąć zmiany czy choćby zdemaskowania.
Ważył w dłoniach mały, srebrny aparacik. Zawsze czuł wobec tych urządzeń jakiś instynktowny lęk. Niechęć. Wbrew wszystkim i wszystkiemu wzbraniał się długie lata przed posiadaniem komórki, do końca nawet nie wiedząc dlaczego. Może po prostu chciał się – od coraz bardziej nachalnego świata – odciąć, nie być na okrągło dostępny. Teraz niestety będzie musiał. Cierpliwie wycisnął numer.
Chrząknął.
Piłkarze FC Porto zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii. W niedzielnym meczu Porto wygrało na wyjeździe z Beira Mar 1:0. Jedną kolejkę przed końcem druga w tabeli Benfica Lizbona ma dwa punkty straty, ale gorszy stosunek bezpośrednich gier z Porto.
PEŁNOMOCNIK - Bo przecież ten uciekinier to nie jest dla pana żadne towarzystwo. Nie na pańskim poziomie i w ogóle nieodpowiedni człowiek pod każdym względem. Ale, ale, skoro już o nim mówimy... Jak z nim będzie?
Spojrzała na rysunek. Na górze napis: DYLEMATY EUROPEJSKIE, i postać stojąca przed sedesem, a w dymku: USIĄŚĆ CZY UKLĘKNĄĆ?
– Motylica. Szajbuska. Kretynka.
- Właśnie, przed kim? Na to pytanie także będziesz musiała odpowiedzieć sobie sama. Zapłaciłam ci za listy. Jesteśmy kwita.
Co chcą zrobić dla Jędrzejowa?
Poprzedniego dnia z niezwykłym spektaklem tanecznym plepleJADY wystąpili aktorzy Lubelskiego Teatru Tańca, a wcześniej Agnieszka Matysiak fenomenalnie wykonała piosenki Edith Piaf. Na zakończenie pierwszego dnia pikniku odbył się tradycyjny "Spacer opętanych”, który zorganizowano osiemnaście metrów pod lustrem wody zbiornika Wióry, a uczestnikom towarzyszyły pokazy sztucznych ogni ostrowieckiej formacji Happy Fire.
- To już nie do Lachów?
Ideowiec, pragmatyk, poeta, lawirant, inteligentny, wyrachowany, bezwzględny, bezpośredni, wyniosły "carewicz", najlepszy przyjaciel - krzyżują się opinie i oceny na temat jednego z najciekawszych ludzi obecnej władzy. Co do jednego wszyscy się zgadzają - lubi być lubiany. Wiesław Walendziak - szef kancelarii premiera z niezmiennym uśmiechem przyjmuje pochwały i zarzuty.
Endecy nie skrywali swej fascynacji reżimem Mussoliniego i faszyzmem, który rozlewał się szeroko po Europie. Zwycięstwo Piłsudskiego w maju 1926 roku było dla Słonimskiego zatrzymaniem fali endecko-radykalnej, która zapowiadała rządy faszyzmu w kolorach biało-czerwonych. Sprawa brzeska była dalszym ciągiem polityki maja 1926 roku: represji pozaprawnych, wymierzonych w opozycję pod hasłem obrony państwa przed destabilizacją i elementami wywrotowymi.
- Jaki jest najwyższy dom w ZSSR?
Z tymi samymi utworami, za namową Kisiela i Waldorffa, poszli do radia. Tadeuszowi Wysockiemu, kierownikowi muzycznemu Polskiego Radia, który objął to stanowisko po Władysławie Szpilmanie, spodobało się oryginalne brzmienie duetu studentów. Zaproponował im cykl audycji. Co niedziela, dziesięć minut, tuż po wiadomościach o 12.00.
I nic więcej.
Krajobraz Sri Lanki kojarzy się nam często z widokiem niekończących się rzędów drzewek herbacianych, porastajacych łagodnie stoki wzgórz. Wydawać by się mogło, że uprawa ta — podobnie jak w Chinach — znana jest tu od wieków. Dlatego też — być może — pewne zdziwienie wywołają reprodukowane znaczki — wydawane na Cejlonie w 1967 r. z okazji setnej rocznicy uprawy herbaty na wyspie.
- Na twoim miejscu wolałbym z księdzem.
- Rejestrator rozmów?
25 lat temu zaginął w Bieszczadach w tajemniczych okolicznościach Witold Gontaszewski. Ostatnią kartkę do domu w Nisku wysłał latem 1981 r. Jego brat Bronisław nie rezygnuje z poszukiwań.
Większość z nas czuje się reklamami znudzona.
Grupa ponad 30 działaczy samorządowych, spółdzielców i bankierów na czterech pięciodniowych sesjach ma poznać francuskie rozwiązania dotyczące budownictwa czynszowego.
W organizacji współczesnego społeczeństwa występują wielokierunkowe działania, kształtujące różne dziedziny życia: kulturę, oświatę, naukę, obronę i bezpieczeństwo, ochronę zdrowia itd.
- Weź się opamiętaj, co? Stój! No, alt! Do jazu jest tędy. Tędy, mówię. Nie tędy! Tędy do jazu. No, tam! A tamtędy na Niskie Łąki. Taka ulica. Nie tu, tylko tam. Masz jeszcze ten kluczyk?
Mężczyzna ani nie mrugnął. Odwrócił się i zniknął w głębi mieszkania.
Od wiosny do jesieni temperatura nie ma tak wielkiego wpływu na rozwój tych roślin, ważna jest natomiast duża wilgotność powietrza (trzeba ją zwiększyć zraszając liście letnią wodą). Na ten okres (po kilkudniowym hartowaniu) można je wystawić do ogrodu lub na balkon.
ELEONORA - Ja też nie wierzę. Artur nigdy nie pije.
- Trzymam cię za słowo. Tyś wiedźmin, specjalista, będziesz nas tedy bronił, mam nadzieję. Maruderów dziarsko pochlastałeś... Czy ghule biją się lepiej od maruderów?
W gminie Obryte na prawie 700 uczniów dożywianiem objęte jest ok. 40 proc. Z siedmiu placówek oświatowych, funkcjonujących w gminie, gorącą zupę z wkładka mięsną mogą jeść jedynie dzieci uczące się w Obrytem - w Szkole Podstawowej i Gimnazjum.
Udało się! Pomimo przeciwności losu, gorzkich słów niedowiarków, obawy bliskich Martyna Wojciechowska (31 l.) wczoraj rano stanęła na szczycie Mount Everestu.
– Dwieście tysięcy i oczywiście pomożemy panu udokumentować ten dochód. Propozycja jest poważna, więc proszę sobie darować żarciki.
Irenka mi opowiadała, że kiedyś, w pierwszych latach po wojnie, była na spektaklu wznowionej, Tuwimowskiej przeróbki "Żołnierza królowej Madagaskaru", niebywale śmiesznej. O rząd przed nią, ale trochę z boku, tak że mogła go obserwować, siedział Gomułka. Sala wiła się ze śmiechu, ale twarz Gomułki pozostała do końca kamiennie obojętna, nie uśmiechnął się ani razu.
Fakt: jest dokładnie odwrotnie. Hodowcy działają dla dobra rasy, wybierając do rozrodu najpiękniejsze, najzdrowsze i najbliższe wzorca osobniki, a ich celem jest uzyskanie zdrowych i pięknych kociąt.
Kiedy byłem dzieckiem, droga była jeszcze polna. To znaczy pylna w lecie, błotnista na wiosnę i jesienią, w zimie zakryta śniegiem tak samo jak pola. Teraz jest asfaltowa o każdej porze roku.
Odnotowuję to, żeby złagodzić wrażenie mojej antyfrancuskości. Ta jest, nie ukrywam, urazowa i pochodzi z lat powojennych mojego tam istnienia jako politycznego emigranta. Co mi z tego, że francuscy intelektuele przyznali się później do swojej wielkiej politycznej pomyłki. Rozmiary tej pomyłki są takie, że przestałem wierzyć w jakiekolwiek następne izmy, jeżeli są paryskiego pochodzenia.
Byłam w Izraelu dwukrotnie. Na pewno człowiekowi, który czuje się Żydem, w Izraelu jest sympatyczniej i łatwiej niż Żydowi w jakimkolwiek innym państwie. Chociaż sytuacja w Izraelu jest też taka, jaka jest – Izrael nie należy do bezpiecznych krajów.
Czarny ptak załopotał nerwowo skrzydłami, ocierając pióra o liście drzewa morelowego, ale kiedy przekonał się, że ten długi świdrujący dźwięk to po prostu budzik, siedział dalej spokojnie, zupełnie inaczej niż gołębie i wróble krążące bez potrzeby między domami.
Nie znaczy to wcale, że na wykładach z ekonomii czy prawa, głoszone są "umoralniające kazania".
3. Wyposażenie apteczki "pierwszej pomocy" w niezbędne leki.
Amatorów dobrego, regionalnego jadła zapraszamy 5 grudnia do Centrum Kultury w Tworkowie. Tamtejszy Gminny Zespół Oświaty, Kultury, Sportu i Turystyki organizuje kiermasz wypieków i ozdób świątecznych oraz koncert kolęd. Wstęp jest wolny. Koncert kolęd rozpocznie się o godz. 15.30.
Gdy usłyszeliśmy piętro niżej pukanie, wiedzieliśmy, że to już. Nie mogę powiedzieć, że byli uprzejmi, ale nie byli niegrzeczni. To nas zdziwiło. Nie było krzyku ani wymierzonych w nas luf. Czterech młodych żołnierzy w granatowych mundurach MSW mocno zapukało do drzwi. - Musicie iść - powiedzieli. - Macie 15 minut.?
- Wszyscy mamy dosyć wojny! No nie? - zapytał Wiluś.
Sakiewicz ma rację: taki fenomen nie ma prawa się pojawić ani w USA, ani w Europie.
Fundacja Viva! - Akcja dla Zwierząt ul. Kopernika 6/8, 00-367 Warszawa 49 1370 1109 0000 1706 4838 7303 z dopiskiem: Koty z Korabiewic.
– Głupio mi, wstyd... Szczególne uczucie – mówił cicho. – Jakby znowu jakieś kolejne kółko się zamknęło, choć i tak wszystkiego nie znalazłem... Prawie nic się tu nie zmieniło, nawet zamek w drzwiach ten sam. Inna lampa na biurku. Zawsze też były kwiaty, Ludmiła mu wstawiała...
"Bez przestanku rozważaj twoje rzeczy ostateczne, a nie  zginiesz na wieki! ".
- No właśnie, jakie są objawy? - zapytał najstarszy z całego grona. Jeśli nie ma wśród nich Zimińskiego, pewnie był to ordynator oddziału obserwacyjnego, tak przynajmniej mi się wydawało.
- Pojechali ściągnąć kontyngenty od kułaków. Nie zazdroszczę im. Mogą przy okazji oberwać.
Teraz całym sercem jest za porozumieniem: - Nie ma alternatywy. Nie potrafiliśmy zdobyć sobie praw w inny sposób.
- Dziękuję panu. Tylko proszę nie zawieść. Wyjątkowo mi zależy na tej sobocie.
A czy poza antysemityzmem umiałbyś wskazać czynniki czy osoby, które cię do żydostwa – w okresie, kiedy się tworzyła twoja żydowska tożsamość – ostatecznie doprowadziły? Czy sobie coś takiego uświadamiasz?
Ewa Boniecka. Waszyngtońskie ABC. Państwowe Wydawnictwo "Iskry", Warszawa 1986, str 224, ilustr. na wkł., cena 280 zł.
Wydarzenia roku 1970 ze zrozumiałych względów długo nie mogły stać się tematem utworów kultury "oficjalnej".
Chłopak zawahał się. Wahanie trwało zbyt długo, by jakakolwiek odpowiedź mogła być wiarygodna.
Dochodzi 5-ta i zaległa cisza. Jest noc księżycowa, tak jasna, że można by czytać. Wracają i pracują solidnie. Znowu jeden nieprzerwany huk. Paryż obstawiony jest flakiem - po nalocie na "Renault" zmądrzeli. W miarę jak Anglicy przelatują, działa odzywają się gdzieś daleko i potem huczą koleją. Jak na polowaniu na kaczki. Basia otworzyła jedno okno i powiedziała: "Żydy i masony odleciały - możemy spać".
Da ktoś więcej?
Czy naprawdę najważniejsza jest solidarność, a ten, kto ją łamie, jest parszywą owcą, zdrajcą i wyrzutkiem?
Nie śmiał się razem z nią, był poważny i skupiony, jakby odkrył coś, czego się nie spodziewał.
Zmiany w ZUS powinny wpłynąć pozytywnie na dobrze realizowaną reformę emerytalną i nastręczającą więcej kłopotów reformę służby zdrowia. Ta ostatnia wprowadzana jest sprawniej od strony racjonalizacji wydatków. Poważne problemy występują natomiast na styku pacjent - publiczna służba zdrowia, czyli na najważniejszym polu. Przygotowujemy więc ustawę o ochronie zdrowia, zasady prywatyzacji ZOZ oraz zrównania praw zakładów publicznych i niepublicznych.
Zarząd Telekomunikacji Polskiej ustami rzecznika prasowego, Piotra Gawrona, podkreśla, że nie jest stroną w sporze między związkami i rządem. Nie jest. Można nawet powiedzieć, że z eskalacji protestów czerpie pewne korzyści. Polegają one na tym, że związki piorą się z rządem, a Zarząd TP SA spokojnie robi swoje. Przed awanturą natomiast wszyscy Zarządowi patrzyli na ręce, zarzucając mu niekompetencję i prywatę.
Mania też pochyliła głowę. Jej brat wciąż był w wojsku, ale nie chcieli powiedzieć, w jakiej części kraju. Tak dawno nie miała od niego żadnych wiadomości. Ani od Mickiewicza. Dotknęła brudnego bandaża, którym owijała opornik. Zdjęła materiał z palca i wsadziła do kieszeni kurtki. Tutaj nie musiała się bać.
Ofiary następnej deportacji to rodziny represjonowanych.
Wiosenny późny wieczór. Ulice były jeszcze zapełnione ludźmi i pojazdami. Szedłem  wolno, dłonie trzymając w kieszeniach płaszcza. Nie oglądałem się za kobietami.
Przyszły zięć przerwał konwersację i podążył w ich kierunku.
– To pani słowa – powiedział.
Poznał. Po wyrazie jego twarzy Wąsowski odgadł.
Jeden naród, jedna siła, jedna pięść. Czyli Młodzież Wszechpolska. To deklaracja jej honorowego prezesa, lidera LPR, Romana Giertycha. Zapowiedział „walkę na noże”. Gdy Wszechpolacy dojdą do władzy, żadna Środa nie odważy się dać głosu. Wtedy słychać będzie jedynie „słowo na niedzielę”.
Zobaczywszy to Siostra Magdalena wpadła w rozpacz: "To zdrada naszego powołania. Mieszkając w takim domu nie będziemy jedynymi z nich".
Prokuratura nowotarska postawiła mu zarzut spowodowania śmierci dziecka poczętego (art.149 A par. 1 KK) i spowodowania choroby zagrażającej życiu (art. 155 par. 1 pkt 2). Jednocześnie wniosek o wszczęcie postępowania trafił do Rzecznika Odpowiedzialności Zawodowej przy Okręgowej Izbie Lekarskiej w Nowym Sączu.
– Lista jest dłuższa, bo nasza elektrownia obchodzi 70-lecie istnienia – tak dwukrotnie usprawiedliwiał liczbę kandydatów do tytułu Stanisław Cisek, przewodniczący Rady Miejskiej i jednocześnie... pracownik Elektrowni Stalowa Wola.
- Czytałaś dzisiejsze Życie?
Powrót odbywa się w tempie przyspieszonym. Załogi z niepokojem śledzą ciche chmury nadchodzące z południa. Wkrótce dochodzi do ich uszu daleki pomruk grzmotów. Do obozu pozostało jeszcze parę kilometrów. Rozpoczyna się teraz emocjonujący wyścig ze zbliżającą się burzą. Po lesie przebiega złowrogi poszum, spokojne dotąd jezioro pokrywa się "barankami".
- Wcześniej nagrywałem płyty w wytwórniach skandynawskich i amerykańskich, ale dopiero w ECM wykrystalizowała się moja stylistyka. Zdecydował o tym z pewnością splot wielu elementów: mojej lirycznej stylistyki, specyficznego "brzmienia powyżej ciszy", jakie w ECM kreował producent Manfred Eicher, ale także dość zgodnej - jak na jazz - akceptacji słuchaczy.
- Prawdopodobnie firmy handlowe, które zalały pod koniec ubiegłego roku tanim importowanym mięsem kiepskiej jakości wszystkie duże sieci handlowe, supermarkety itp. Zyskały zapewne też niektóre firmy przetwórstwa drobiarskiego. Płacąc np. złotówkę za kilogram sprowadzonego mięsa, przetwarzając go wraz z innym obniżyły sobie koszty surowca, a więc zwiększyły swoje dochody. Nie dbając o jakość niektórych wyrobów.
- A, to pan komisarz - wyszczerzył spróchniałe zęby. - Złapaliście już tego trupożercę?
- Jak bracia wybudują chałupę, to ją mchem optykam.
- O co chodzi? - zapytał Groszek.
- Widzisz, ja nie należę do kobiet, które wymagają stałej opieki. Daję sobie radę ze sobą. Zawsze zresztą twierdziłam, że jestem męskim typem. Nie chcę, by jakoś specjalnie się mną opiekowano czy głaskano.
Panie Jezu, Bóg posłał Cię na świat, abyś nie tylko uwolnił całe stworzenie od wszelkiego zła, ale również abyś wszystko przemienił, udoskonalił i przygotował na dzień, w którym całe stworzenie zostanie opromienione światłem Twego zmartwychwstania. Całym swoim życiem, nauczaniem, modlitwą i pracą a przede wszystkim swą męką i śmiercią rozpocząłeś przemianę starego stworzenia. Powstając z grobu dałeś początek nowemu stworzeniu i nowej ludzkości. Posłuszny Ojcu zmiłością podjąłeś się tego dzieła.
- Chcę zadzwonić do adwokata - spokojnie powtórzył aresztant.
A może w grę też wchodził rak?
Mostostal-Export kupił biłgorajskiego producenta łańcuchów na początku lat 90. Przy pomocy inwestora firma uniezależniła się od dostawców drutu. Potentat sprezentował jej bowiem piec do jego wytwarzania. Dzięki temu Mostostal-Met może dziś konkurować z innymi firmami także ceną.
Interweniowałam w sprawie naszego Czytelnika w firmie AICE Polska S.A. Bardzo szybko dostałam odpowiedź, że umowa pana Józefa została rozliczona, a do niego samego wysłano już pismo w tej sprawie.
- Jak kto ma czyste sumienie, to się nie boi.
- Wątpię. Za chwilę zjawią się kapłanki, a ja, jako bezbożnica, zostanę zelżona i wyrzucona stąd na zbity pysk.
P.J.
- Mówisz, że nie znosisz kobiet tajemniczych skrytych, "trudnych do rozgryzienia", kobiet, które żyją samotnie, nikomu się, ale zwierzają i nie biorą udziału w życiu innych. Ty sama jesteś światowa i towarzyska. A jednak staranie taisz uczucia, które są ci drogie i pod rzekomą otwartością potrafisz ukryć wielkie tajemnice serca.
Trzeci jestem w kolejce na wolne miejsce na odwykówce, a byłem, masz pojęcie, szesnasty!
Podciągnęła ku brodzie także drugie kolano.
Potem zapałka w małym domku dłoni.
- Nie pasuje? - wyczuł nutkę niepokoju w głosie Anki.
- Ulica jest ciemna, poza tym jest dziś mgła, a samochód był bez świateł, numeru wiec nie mogłem  wypatrzeć . Wiem tylko, że to był samochód ciemno-niebieski.
Od 1 kwietnia nowym kierownikiem wydziału ruchu drogowego w Komendzie Powiatowej Policji w Nakle jest sierżant sztabowy Krzysztof Majchrzak. Za najważniejsze zadanie, które postawił przed sobą nowy kierownik to eliminacja nietrzeźwych kierowców.
- Na ekranach Ameryki święciły triumfy Psychoza, arcydzieło Alfreda Hitchcocka, i Spartakus Stanleya Kubricka, a w Europie - Do utraty tchu Jeana-Luca Godarda (z pierwszą ważną rolą Jeana-Paula Belmonda).
W internecie jest o wiele więcej informacji niż widać gołym okiem.
– No, to jeszcze jedno – powiedział Nowak. – Noże.
Megane oddał synowi, pracownikowi dydaktycznemu warszawskiej uczelni. Sam przesiadł się do Alfy Romeo i pojechał turystycznie do Rzymu, co może dowodzić niezłego zdrowia. Przy ulicy Kawęczyńskiej w Warszawie, w Wyższej Szkole Menedżerskiej, trwają prace remontowe w budynku zaadaptowanym na nowy dziekanat i rektorat. Pełni uznania, znów przyznajemy, że interes Dawidziukowi rozkwita.
Nie mam dzisiaj sił i tak dalej. Nawet pisać mi się nie chce. La-lalala-lala, tak postukam trochę jak jaka gęś i zobaczę, co mi się ułoży, bo to niekiedy układa się jak szyfr i tak dalej. (wer23451erdfghjklłlpoiujzhzbdfghuz786543ihgfcym.lkj908ż7654fds). Nic nie wychodzi. Nawet moje złe duchy odwróciły się do mnie plecami.
Tydzień upłynął w całkowitym milczeniu. Wstrząśnięty wszystkim, co się stało, przestałem odwiedzać kochankę, a kiedy raz zagadnęła mnie na parkingu, odpowiedziałem jej coś opryskliwie. W domu nie było wcale lepiej i zacząłem rozumieć, że mężczyźni w takich razach zaczynają szukać mieszkania do wynajęcia. W pracy pytano mnie, dlaczego tak źle wyglądam. Odparłem wymijająco, że mam kłopoty.
1-o. Poza niektórymi miastami powiatowymi, po parafiach nie było księży.
Dlaczego, Tobiaszu, Bóg cię pokarał, czym go obraziłeś, jakim sprzeciwiłeś się jego rozkazom? Miałeś uzdrowić, a sam straciłeś znacznie więcej, pozostałeś poza społeczeństwem. Męczył go ten obraz, męczy nadal, czy nigdy nie oderwę się od przeświadczenia, że gdzieś w historii tych dwu płócien zaszyfrowana jest moja własna historia?
- Pawle, nie jedź do Jerozolimy!
OKTAWIA - Za późno, kochanie, on już nic nie może.
Czy wielu narzeczonych decyduje się na zawarcie małżeństwa według nowych zasad? Kierownik USC w Rudzie Śląskiej - Elżbieta Adamska, mówi że przychodzące pary z reguły wiedzą czego chcą. Jeśli o coś dopytują, to zwykle o koszty i tryb załatwiania sprawy.
W jednej z wsi w powiecie działdowskim 23-letni mężczyzna zgwałcił 44-letnią matkę. Kobieta nie chciała wzywać policji. Pożaliła się jednak sąsiadce, która, poruszona jej dramatem, zadzwoniła na komendę.
Za czyny, które zarzuca się Lepperowi, czyli za znieważenie organu konstytucyjnego, grozi kara do 2 lat pozbawienia wolności, a za znieważenie funkcjonariusza publicznego - do roku więzienia.
"Dobrze, dobrze. Tylko wejdź do morza, błagam."
– Zazwyczaj jest to związane z finansami. To koszt rzędu 10 tysięcy funtów.
Wojna to temat, do którego filmowcy powracają chętnie i wyjątkowo regularnie. Także obecnie, ponad pół wieku po zakończeniu ostatniego jak dotąd konfliktu o wymiarze globalnym. Niedawno oglądaliśmy Szeregowca Ryana Stevena Spielberga, teraz na premierę czeka inna wojenna produkcja, Cienka czerwona linia Terence'a Malika.
Pan Janek zachodził do Ireny Rosy na kawę. Godzinami opowiadał o swoim życiu, ale ona nie miała czasu słuchać. Opiekowała się domkami, które pani prezes wynajmowała letnikom: prała pościel, sprzątała po gościach.
Oto co na to pytanie odpowiedział zatroskanemu lokatorowi z 19 piętra, wybitny architekt prof. Jerzy Hryniewiecki:
W tym samym czasie policjanci zastukali do prywatnych drzwi Zbigniewa D., wiceszefa wrocławskiego WOBS.
D: u mnie w rodzinie od pokoleń nikt nie ma nałogów... podaj mi swój numer telefonu.
II Rosja dziewiętnastego wieku nie może być uważana za integralną część tej cywilizacji, ale rosyjska literatura, dzieło warstwy wykształconej, była mutacją literatury zachodniej. Żaden francuski, angielski czy niemiecki powieściopisarz nie dokonał tego, co Dostojewski, który użył formy powieści do ukazania podstawowej antynomii nowoczesnego człowieka. W związku z tym nasuwa się pytanie, jak kształtuje się kulturalna rola centrum i peryferii.
- Bo ją pewnie twój pod karabinem trzymał.
WIDMO - Łgarzu!
Antoine przy przystawkach, w obecności Gregoire'a, mówi: – To bardzo mądre, Pierre, że zaprezentowałeś zarządowi swoje wnioski, rzeczywiście należy skończyć miodowy miesiąc w tej Polsce. Tak. Bardzo mądre posunięcie. To jest zawsze piękny czas, kiedy firma nie liczy się z kosztami, inwestuje z rozmachem i nie trzeba pilnować budżetu, raportów, zestawień, planów. Cyfry nas nie interesują, tylko zdobywamy rynek.
- Idź pierwszy, Danielu - rozkazał puszczając Margit.
- Tak.
Ogółem ponad dwa tysiące żołnierzy Pierwszej Armii było już na warszawskim brzegu.
Gajewski Stanisław (1912-199?). Jak wielu moich rówieśników inaczej swoje życie planował, a inaczej się potoczyło. Jako prawnik szykował się do zawodu adwokata cywilisty, tymczasem po wojnie zrobił nieoczekiwanie krótką, ale błyskotliwą, karierę dyplomaty: zaskakującą, gdyż nie należał ani do gwardii starych komunistów, ani do bezkrytycznych zwolenników systemu, a na początku swej służby w dyplomacji Polski powojennej, dopóki nie został dyrektorem departamentu w MSZ, nie był nawet członkiem partii.
A dlaczego małżeństwo z Szymonem miałoby kolidować z tymi planami?
Sala błyskawicznie ucichła. Grajkom instrumenty wypadły z rąk i gruchnęły o podłogę. Szambelan odstawił kielich i przywarł do poręczy tronu. Spojrzał ze zgrozą na króla, a Piszczajko powtórzył:
Ten taniec zabija, he-he, he-he, he-he.
AW :
- Nie wiem, czy mnie puszczą, może będą się bali.
W pierwszej chwili wydawało się wręcz nieprawdopodobne, żeby sprawa Zacharskiego mogła wpłynąć na losy poważnej kwestii polityczno-gospodarczo-militarnej, jaką jest przyjęcie do NATO sporego państwa europejskiego. Choć oczywiście prognozy Brzezińskiego - liczącego się w USA specjalisty od Europy Wschodniej - i Nowaka-Jeziorańskiego - najbardziej znanego Polaka-polityka w USA - mogły w pewnym stopniu odegrać rolę samospełniającej się przepowiedni.
I umie przewidzieć ceny?
- Prosit... - Proboszcz pierwszy nadpił.
- W samej rzeczy.
Kundel nie chciał Adamowych-Borsuczych obwarzanków. Warczał.
Chodziliśmy do sklepu na bułki z ogórkiem kiszonym i śledziem. To było najpopularniejsze śniadanie. Frajdą było paść krowy jesienią. Spotykaliśmy się wszyscy, robiliśmy ognisko, piekliśmy kartofle i próbowaliśmy jak smakują papierosy. Teodor Czogalla
Ważne jest to, żeby mężczyzna był dobry, opiekuńczy, czuły. Żeby umiał sprostać zadaniom typowo męskim.
- A kto to jest Józwa? - spytał Roland.
Ważne oczywiście poza tym schematem duchowości, rzekomo indywidualnej, rzekomo niepowtarzalnej, które współczesna hagiografia ubiera w hasła: eremityzm - asceza - praca fizyczna i modlitwa (ora et labora!, ora et labora!) - kontemplacja i ekstaza - nawracanie pogan i umacnianie osłabłych w wierze (czyli, w rzeczywistości, baczenie na kryptopogan).
Dla osła - pasza, kij i ciężary.
WDOWA DRUGA - No właśnie. Albo chociaż wziąć szalik.
- Wygląda na to, że piłka nożna seniorów w Występie przestanie istnieć. Ma się tak stać dlatego, że trudno znaleźć chłopaków, którzy chcieliby w imię jakiś tam ideałów reprezentować barwy naszego zespołu. Wielu młodych ludzi wyjeżdża teraz za granicę. Wśród nich jest sześciu, którzy reprezentowali nasz klub - wyjaśnił Marian Kaluska, który do tej pory pełnił funkcję prezesa Kanału.
Rachunek taki przeprowadził amerykański tygodnik "US News and World Report".
Na zakończenie dowódca oddziału samoobrony szczególnie wyróżnił komendantkę szkolnej drużyny sanitarnej za sprawne dowodzenie drużyną w akcji ratowniczej.
Cyk!
- Zrobiłem.
Mnich uniósł oczy. Nie było w nich niechęci. Ani znużenia. Oczywistym było, że procedura w ratuszowym podziemiu nie znużyła go bynajmniej ani nie zdegustowała. Wręcz przeciwnie. Oczywistym było, że z chęcią zacząłby od nowa. Pomurnik uśmiechnął się do bratniej duszy. Dominikanin uśmiechu nie odwzajemnił.
- Masz ty duszę? Powiedz!
Poseł też stawia na edukację, sport, kulturę oraz gospodarkę.
- Jasne. A teraz posłuchaj, co ci powiem. Idź zadzwoń do twego męża, a ja pójdę na salę operacyjną. Przyjdź tam i przygotujemy, co możemy same, a potem nadjedzie doktor i powie nam co robić. A... a pani co tu robi, senora Reyes?
Poza żółwiami do Polski przywozi się zwierzęta wpisane do międzynarodowej Czerwonej Księgi (lista gatunków zagrożonych wymarciem) np. waran szary. Warany cieszą się dużym zainteresowaniem kolekcjonerów, gdyż nie można ich kupić legalnie.
Weronika Pilch – oligofrenopedagog, wychowawca Specjalnego Ośrodka Szkolno–Wychowawczego w Rybniku.
Autobus był dopiero w połowie drogi. Uświadomiła sobie, że kilkadziesiąt sekund to całe wieki.
O planach utworzenia sołectwa Teolog pisaliśmy już na łamach „Tygodnika Tucholskiego” dwukrotnie. Przypomnijmy, że mieszkańcy wsi, która należy obecnie do sołectwa Bysław, złożyli petycję w sprawie podziału. Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób.
"Takie postawienie sprawy może tylko ją skomplikować, nie chcę. Przeprowadziłem rozmowy z nimi. Zrobimy tak: ja nie będę mówił, że to prawicowi fanatycy, a oni, że skołowany bojownik z komuną. Rozumiecie?"
Sukces jest tym większy, że obie panie pracują w małych miejscowościach, a szkoły w których uczą nie należą do największych.
Pamiętnik, w którym skreślił smakowite portrety wszystkich mu życzliwych, trafił niespodzianie w ręce sportretowanych.
Nie było to jego mieszkanie. Właścicielem niedużej kawalerki był Andrzej L., dotychczas nie notowany. Aspirant wiedział jednak z doświadczenia, że nie ma przypadków, toteż po przesłuchaniu byłego ochroniarza przesłuchał (na razie na wszelki wypadek) Andrzeja L., pod pozorem sprawdzenia alibi Rafała C. Alibi było, ale przy okazji sfotografowano tego wysokiego, przystojnego mężczyznę.
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym pod szyldem Zespołu Szkół Ogólnokształcących.
Jeśli Zbigniew Lew-Starowicz stwierdzi, że pozycja "69" uspokaja, Mariusz Walter nada nową formułę telewizji, Maciej Kuroń pokroi ziemniaki w kostkę, Roman Kluska zaproponuje tani szkolny komputer, gotowy do natychmiastowego podłączenia do Internetu, zaś Zbigniew Boniek zagra w boule - to Polacy ich propozycje przyjmą co najmniej z zainteresowaniem. Oto prawdziwi władcy polskich dusz A.D. 1997!
Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Krakowie, który jest właścicielem zalewu na Wisłoku wpadł na pomysł, aby go zlikwidować. Po czwartkowej wizycie w ratuszu zmienił jednak zdanie.
Mieszkańcy Bustryku wstrząśnięci są odkryciem, dokonanym w sobotę, 23 sierpnia przez kobietę, która weszła do niezamieszkałego budynku. Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce. Na strychu leżały rozkładające się zwłoki 19-letniego Janusza S. Na miejscu pojawiła się policja, później przyjechał prokurator.
Równie dobrze mogę to kochać na Madagaskarze. Albo w Peru. W Londynie, w Paryżu, w Tobolsku. Wszędzie. Byle nie tu, na miejscu. Tu ojczyzną jest moje mieszkanie. Z dobrze zaryglowanymi drzwiami. Z wyłączonym telefonem. Z Kazikiem na full. Tu mój jest cały świat. Tylko tu. Wolałabym nigdy nie wychodzić z domu. Nigdy.
Użytkownik ma do dyspozycji 6 baz zawierających informacje posortowane według wybranego kryterium. Ma też możliwość: drukowania zarówno spisu płyt, jak i okładek do nich (o ile okładka wcześniej została dodana do bazy), tworzenia kopii bezpieczeństwa bazy, porównywania lub wyczyszczenia ich zawartości.
 Księżyc wypłynął zza chmury, w trawie potrzaskiwały świerszcze. Daleko, za parkanem, dudniąc kołami po szynach, przemknął kurier i mignęły oświetlone okna wagonów.
Kiedy miałam pięć lat, posłano mnie do szkoły. Okazało się, że wszystko od dawna umiem i tylko marnuję czas w pierwszej klasie. Po miesiącu zdałam egzamin i przeniesiono mnie do drugiej klasy, do innej szkoły. Podobno mogłam pójść do czwartej czy piątej, ale nie było takich możliwości. Poszłam do drugiej. Gorsza rzecz nie mogła mnie w życiu spotkać.
Według agentów nieruchomości i developerów to, że ktoś znany zbuduje sobie dom w okolicy, nie wpływa wcale na wzrost zainteresowania nią. - To, że kilku aktorów, m.in. Zamachowski, pobudowało się w okolicach Komorowa, nie znaczy, że w ich ślady pójdą inni. Nie ma pewności, że powstanie kolejna enklawa tylko dlatego, że jako pierwsi zamieszkali tam  "znani i lubiani"  - twierdzi Janusz Lisiecki, prezes Warszawskiego Stowarzyszenia Pośredników w Obrocie Nieruchomościami.
- Czemu nie chcesz przyjąć słusznej nagrody od syna Henosa? - zapytał z żalem.
Jego wola i jego rozum nie uległy bynajmniej wygaszeniu, ale zostały przeobrażone, skierowane ku Dobru.
Kłaniając się przepraszająco, opuściliśmy z panem Adamkiem zakład pogrzebowy.
Najpierw zatem był młynek do kawy.
- Z całą odpowiedzialnością stwierdzam, że mamy do czynienia z bardzo poważnym kryzysem wewnątrz koalicji - powiedział wczoraj na spotkaniu z dziennikarzami Jerzy Osiatyński, poseł na Sejm. - Nie uważamy, że Polsce są potrzebne przyspieszone wybory parlamentarne. Twierdzimy, iż rozpoczęte reformy powinniśmy doprowadzić do końca, poprawiając tym samym sytuację ludzi w naszym kraju - dodał J. Osiatyński.
- Ech, dożyliśmy czasów...
1271 Pierwsze wizje prorocze. Głoszenie kabały ekstatycznej w Hiszpanii.
Przystąpiłam więc do pisania programu w imieniu swojego kota, który akurat był bardzo zabiegany (leżąc, co prawda, ale nie łapmy się za słówka):
Człowiek bowiem jest nie tylko twórcą widzenia (poznania), ale i dąży do tego, aby być jego rozumiejącym uczestnikiem.
Na lotnisku Wnukowo zamiast samolotu policyjnego RFN czekał na Honeckera cywilny samolot Aerofłotu typu executive. W grudniu 1992 roku, po trzech miesiącach, Honecker został zwolniony przez sąd w Berlinie za względów humanitarnych. Tego samego dnia otrzymał paszport RFN i nazajutrz odleciał do Santiago, gdzie czekała na niego rodzina i chilijscy towarzysze. Zgodnie z ustaleniami nie udzielił żadnych wywiadów ani nie wydał żadnego oświadczenia politycznego.
Wreszcie uroczysta Rezurekcja w Wielką Niedzielę rano, a po niej wielkanocne śniadanie, poprzedzone dzieleniem się święconym jajkiem, podobnie jak opłatkiem w Boże Narodzenie.
Przechodzę szybkim krokiem przez pokój i wychodzę trzaskając drzwiami.
Mówił wówczas długo i przekonywująco, że fala rewolucyjna Polski nie sięgnie, gdyż naród musi wyżyć się w wolności politycznej. "Tak twierdzi Lenin" - dodał. Ponieważ ja osobiście też nie czułem w sobie tej fali, więc obaj przyznaliśmy Leninowi rację.
- Ale w tej chwili karmi miesięczne dziecko. Wstrząs taki może jej i dziecku zaszkodzić.
Nie będziesz wiedział dokładnie, kim jestem ani co oznaczam, Ale mimo to będę dla ciebie zdrowiem, Będę filtrem i fibrynogenem twojej krwi.
Brytyjski szef MSZ Robin Cook uznał, że wyroki na pielęgniarki są  "całkowicie nie do zaakceptowania w nowoczesnym świecie"  i zapowiedział rozmowę z saudyjskim szefem MSZ o  "wpływie, jaki ich wykonanie mogłoby mieć na brytyjską opinię publiczną" . Saudyjski ambasador w Londynie już zapowiedział, że jego rząd nie ugnie się pod presją i nie złagodzi kar.
Powołano zastępcę Kierownika Urzędu Stanu Cywilnego, którym została p. Ewa Cichoń.
Pięć chujów.
Eli chwycił wiadra i ruszył za nią kamienistą dróżką.
- Ja wiem, ja wiem - pokiwała palcem Marina. - To Czarny, piątka. "Nie moje niebo, siódma brama, hurysy czarnookie". Prawda?
Ta tajemnica miłości jest obecna - eschatologia czyli wydarzenia ostateczne już się zaczęły wraz z pierwszym przyjściem Chrystusa, przede wszystkim eschatologiczna była odkupieńcza Jego śmierć i zmartwychwstanie.
Uważam, że sprawiedliwe społecznie jest, żeby młodzież niezamożna studiowała na koszt państwa, ale należy obciążyć kosztami tych, którzy mogą płacić.
- Co ty? Hajdegera się naczytałeś? To ciekawe, nikt inny nie umiera, tylko ja. Tak? - znowu zakpił Zygmunt.
Gdy rozpoczynałem działalność krytyka, recenzja teatralna miała w gazecie należytą rangę, a krytycy stanowili część poważnie traktowanej kadry publicystów. Z ich opinią liczono się nie tylko w redakcji, ale również w środowiskach literackich i teatralnych. Było to zresztą zgodne z dawną tradycją prasy polskiej, w której krytyka artystyczna, a szczególnie teatralna stanowiła mocną pozycję, że powołam się choćby na nazwiska Boya—Żeleńskiego czy Karola Irzykowskiego.
Sade Adu tłumaczy spokojnie, że przez cały ten czas żyła życiem zwykłego śmiertelnika i po prostu czekała na sprzyjający moment, w którym mogła skoncentrować się tylko na muzyce.
Dzierżyński i Mickiewicz! - O takich, jak redaktorzy "Głosu Pomorza", mówił właśnie Mickiewicz: "Ach łotry, szelmy, ach łajdaki! Żeby ich piorun trzasł!".
- Nie knujemy! - powiedział hrabia.
Projektując komunikat lub serię komunikatów reklamowych mających efektywnie spełniać swe funkcje w warunkach percepcji o różnej intensywności warto uwzględnić wpływ dwóch kardynalnych dla modyfikowania procesu odbioru reklamy procesów psychicznych: uwagi oraz zaangażowania odbiorcy. Określają one sposób odbioru zarówno samej wiadomości, jak i poszczególnych jej elementów.
Żyć przez czterdzieści lat w nieustannej męce i wiernie trwać przy Bogu to wielki heroizm. Nie wolno nam milczeć o heroizmie s. Róży. Pan Jezus powiedział bowiem, że świecy nie stawia się pod korcem, ale na świeczniku, by wszystkim przyświecała. Tak więc i s. Róża winna przyświecać nam swoimi cnotami, w szczególności zaś heroicznym cierpieniem i zgadzaniem się z wolą Bożą.
- Je vous demande pardon, Mademoiselle Marguerite! - rzekł prof. Mmaa i chciał odejść.
Zmiana jest korzystna dla tych, którzy często spóźniali się z kupieniem biletu i przez to tracili kilka dni jego ważności. Teraz płacąc za miesiąc, rzeczywiście mogą wykorzystywać bilet przez 30-31 dni. Możliwość elastycznej regulacji dnia kupna jest też wygodna, gdy wyjeżdżamy, jesteśmy chorzy lub mamy urlop.
Na spotkaniu nie było lidera SLD Aleksandra Kwaśniewskiego, zajętego swą kampanią prezydencką w Legnicy. Prezydia PSL i SLD uzgodniły, że ich kandydaci na prezydenta nie będą atakować rządu. Marszałek Sejmu Józef Zych (PSL) powiedział nam: - Kandydaci w walce prezydenckiej powinni przedstawiać merytoryczne problemy, a nie utrudniać życie rządowi. (A)
W górnej prawej części okna głównego można znaleźć dwie przydatne podczas testów funkcje: Anti flood i Ping Check. Pierwsza z nich chroni skaner przed "zalaniem" aplikacji testującej zbyt dużą ilością danych w odpowiedzi na wysłany sygnał testujący przy otwartym porcie. Opcja ta ogranicza odpowiedzi do 145 bajtów. Włączona opcja Ping Check zwiększy szybkość badania. Jednak na szybkich komputerach może to powodować zafałszowanie wyników.
Za tymi świadectwami sztuki, które milczeniem krzyczą, mamy setki tekstów zebranych przez ojca Salija, dominikanina, wszystkie zmierzające do jednego celu: "miłujcie nieprzyjacioły Wasze". Te teksty ciągną się od zarania naszych wieków aż do dnia dzisiejszego. Jedne za drugimi, modlitwy błagalne, wiersze i proza autorów sławnych i zupełnie nie znanych, od Wincentego Kadłubka z XII wieku poczynając.
- Kilmouth ma udziały w GeoMacie, jeśli mnie pamięć nie myli.
- Ale czy ma on rzeczywisty wymiar?
– Kto mówi o kartach? – zdziwił się Erwinke. – Miałem na myśli żydowskiego pokera.
Nie imała się ich rdza.
Chodziło o archiwalia partyjne lub SB różnych szczebli, najczęściej jednak nie pochodzące z instancji centralnych.
- Jasna cholera! - powiedział ochrypły głos. - Jest tam kto?
Agnieszka popatrzyła przed siebie. Dopiero teraz zobaczyła, że nad podwójnym łóżkiem wisi niewielki obrazek w grubych ramach. Był na nim Nowy Świat i kawałek Foksal, konne tramwaje, przechodząca przez ulicę kobieta w długiej sukni, z czerwoną parasolką. W tle szpica kościoła Świętego Krzyża i dachy kamienic, ale Ordynackiej, schowanej za zakrętem, nie było widać.
Czy to znaczy, że Zachód przesadza z zagrożeniem ze strony terrorystów?
W tegorocznym VIII turnieju wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6 grup. Zwycięzcy grup awansowali do półfinałów. W półfinałach rozegrano mecze systemem pucharowym, a zwycięzcy awansowali do finałów. W grupie finałowej rozegrano mecze każdy z każdym i wyłoniono zwycięzcę, którym został zespół Warka Tuchola.
STARZEC - Trzeba spróbować.
- No właśnie - zaczął - no właśnie. - Urwał, machnął ręką, pochylił się do mnie. - Ja bym ją najpierw tak...
TR: - Panie Zygmuncie, jak więc wytłumaczyć fakt, że "Pan Tadeusz" jest najbardziej oglądanym polskim filmem w tym roku i że obejrzało go już ponad milion widzów? Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji, skoro po powrocie z kina mówią, że im się podobało?
Ale i na to jest odpowiedź.
- I co tam w Polsce?
EPP (Enhanced Parallel Port) - tryb interfejsu portu równoległego o rozszerzonych możliwościach.
– Ten komplet narzędzi służył do ćwiartowania korpusów. Dzielił je na mniejsze części, poręczniejsze w dalszej obróbce, w tej oto, proszę zobaczyć, wygodnej, dwuosobowej wannie...
- A jesienią, gdy chmurki i humorki?
– Piosenkę pana Ko... Koracza o zdrowiu najbardziej bym chciała usłyszeć – odczytuje Walentyna z kartki.
- Procent jaki?
W wolne od zajęć na uniwersytecie dni wsiadałem do jego ciężarówki i jechaliśmy przez pół Francji. Zatrzymywaliśmy się u jego klientów oraz na posiłki w jego ulubionych restauracjach. I choć deklarował się jako niewierzący, to jednak z sympatii do nas wybrał się kiedyś na Mszę świętą, mimo że – jak mówił – nie był w kościele od ponad dziesięciu lat. Zdradzał duże zainteresowanie sprawami religijnymi.
– Pan z gazety? Napisz pan, żeby ci na górze dali nam żyć – mówi barczysty jegomość.
– Przykro mi, posła nie ma i nie będzie...
Jak na przykład skrupulanci.
Z urzędu pojechaliśmy na pocztę. W zakopconej sali o zakratowanych oknach, przesiąkniętej wonią klajstru, tuszu i spalonego laku, stał stół, na którym Sierkin swoją jedyną ręką przybijał stemple na listach. Ojciec usiadł obok i skrobiąc zardzewiałą stalówką napisał tekst depeszy, po czym podszedł do okienka.
Poczuł dłonie Marioli w swoich włosach, na karku, potem pod koszulą na plecach. Przylgnął do niej z całych sił. Czuł jej piersi przez delikatną bawełnę. Przed oczami stanęła mu Angella.
- To ktoś, kto przyleciał sokołem - powiedział Filipiak.
Największą w Polsce elektrownię wodną wybudowano na Wiśle we Włocławku (160 MW). Nie trzeba jednak od razu spiętrzać Wisły, żeby wytwarzać energię elektryczną. Wiedzą o tym dziesiątki właścicieli małych elektrowni wodnych. Mają prąd na swoje potrzeby, a nadwyżki sprzedają. W porównaniu z innymi krajami, w Polsce potencjał jest niewielki i stanowi tylko 2,7 % ogólnej energii elektrycznej w Polsce.
Po co w ogóle kastrować wolno żyjące koty?
Następca Kalamughina, mułła Wali Mohammad, nie miał już tej charyzmy, a jego imię nie budziło wśród kabulczyków tak panicznego strachu jak imię poprzednika. Wzorem emira i większości jego ministrów Wali Mohammad nie dbał zresztą o stolicę i na krok nie ruszał się z rodzinnego Kandaharu. W stolicy panował więc w jego zastępstwie pasztuński mułła i wojownik Mohammad Salem Haqqani, który łączył w sobie nieśmiałość parweniusza i okrucieństwo fanatyka.
Szacki zaprzeczył.
Podczas konferencji prasowej przewodniczący Przemysław Gosiewski zapowiedział weryfikację argumentów ekonomicznych za istnieniem Cukrowni Częstocice. Według wielu danych zakład jest samowystarczalny. Gdyby to się potwierdziło, jest szansa na utrzymanie produkcji. - Bo to, że kilka cukrowni musi być w Polsce zlikwidowanych, to sprawa bezdyskusyjna - powiedział Przemysław Gosiewski. - 15 maja we wcześniejszych godzinach popołudniowych będzie gościł w cukrowni wiceminister Paweł Piotrowski. Wiele spraw do tego czasu powinno się już wyjaśnić.
Głównym punktem uroczystości było nadanie tytułów  doktorów honoris causa Andrzejowi Wajdzie i prof. Hubertowi Hamaekersowi z Uniwersytetu w Nijmegen (fragmenty laudacji zamieszczamy na dalszych stronach ).
- Ostatnio wszyscy piszą dzienniki, ze mną włącznie! A zresztą nie mam czasu na czytanie. - Machnęłam ręką.
Zapraszamy na inne wycieczki i imprezy organizowane przez Oddział Miejski PTTK 
Powyższy tekst stanowi rozdział powieści dokumentalnej Sza!: Dzieciństwo i młodość w Odessie.
1. Najbardziej znany w Polsce świadek koronny Jarosław S. o pseudonimie Masa. On to miał doprowadzić do rozbicia gangu pruszkowskiego. Dawni kompani podobno wyznaczyli cenę za jego głowę.
2. Jakie trudności w uznawaniu swojej grzeszności są dla ciebie najważniejsze? Czym one są spowodowane? Jaki jest kontekst religijny takiego poznawania?
Co, Piotrek, pójdziesz, prawda?
Poziom prac badawczych wykonywanych na uczelniach niesłychanie się zróżnicował: mamy uczonych, którzy należą do światowej czołówki, ale średnia prac w ciągu ostatniej dekady raczej się nie podniosła i nie jest na zbyt wysokim poziomie. Pamiętajmy też, że istnieje znacząca grupa pracowników naukowych, którzy w ogóle nie prowadzą badań, a i tak, ze względu właśnie na sytuację kadrową, muszą na uczelniach pozostać.
Budziła się w nim trwoga przemijania.
- W umowie koalicyjnej zapisaliśmy, że w sprawach ideowych będziemy się zbliżać, ale nie ma obowiązku jednomyślności.
Ale nie tylko Rosjanie zajmujący się rurociągiem mają problemy z kwalifikacjami. Dysponujemy pismem wojewody poznańskiego do Głównego Inspektora Budowlanego, z którego dowiadujemy się, że firma budująca gazociąg nie dysponuje kadrą o odpowiednich kwalifikacjach. Zastrzeżenia wojewody dotyczyły tylko Polaków na stanowiskach kierowniczych. Pismo wojewody poznańskiego może być podstawą do wstrzymania pracy nad gazociągiem.
– Przynajmniej jeszcze jednej rzeczy się dowiedzieliśmy. Facet był najwyraźniej nieco konfliktowy, miał niewyparzony język, więc mógł kiedyś powiedzieć słowo za dużo.
Rozwój i zmiany jakie następowały na giełdach całego świata doprowadziły do wykształcenia się kilku głównych rynków giełdowych, do których można zaliczyć: NYSE w Nowym Jorku, LSE w Londynie, giełdę w Tokio oraz giełdy w Paryżu oraz Frankfurcie. To przede wszystkim na tych giełdach rozgrywa się jedna z najciekawszych współczesnych gier - gra giełdowa.
- Tak - westchnął i objął ją, nie kryjąc intencji.
32 proc. W 1992 roku skala błędu między założeniami CUP a rzeczywistą inflacją wynosi tylko kilka procent. Czas pracuje na korzyść skutecznego prognozowania. W 1993 roku, jeżeli zostanie utrzymana dyscyplina finansowa, prognoza CUP może okazać się realna. (Bielecki)
W marcu - wskutek namolnych próśb ludu pracującego miast i wsi - partia przychyliła się do postulatu zachowania denata w nienaruszonym stanie po wieczne czasy. Anatom Worobjew i biochemik Zbarski mieli ten zamysł wcielić w życie. Zanim przystąpili do pracy, upewnili się w rozmowie z tow. Dzierżyńskim, że w przypadku niepowodzenia sami nie zostaną przeniesieni w zaświaty.
GIEDROYC, CZYLI JA: Zawsze byłem samotnikiem, podszytym chyba wielkim egoizmem, bez życia osobistego; zmarnowałem wiele możliwości i zrobiłem wiele krzywd różnym ludziom, jacy byli do mnie jednak tak czy inaczej przywiązani.
- Czytałeś? To może i teraz mi coś przeczytasz - powiedział biorąc z nocnego stolika "Moskowskije Wiedomosti".
- Więc jednak nie jest ci ze mną dobrze - powiedziałem.
Bronisława Kilarecka, z domu Deptuch, urodziła się w podrymanowskich Łazach. W roku 1931 wyszła za mąż za murarza Bronisława Kilareckiego i prowadziła małe gospodarstwo. Urodziła trójkę dzieci, z których jedno zmarło w wieku 2 lat. Jej receptą na długowieczność jest nieobjadanie się (twierdzi, że od stołu powinno się wstawać głodnym), niezbyt długie spanie ("Kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje"), zgodne życie w małżeństwie i dbałość o dzieci.
I jeszcze jedno. Dlaczego nikt nie przypomni Wałęsie, że 5 lat temu, kiedy kontrkandydatem był S. Tymiński, wybrano jego - Wałęsę - jako tzw. mniejsze zło. I ile to procent Polaków go wybrało? Chyba ok. 30 proc., o ile dobrze pamiętam. Więc niech przestanie ciągle mówić, że jest prezydentem wszystkich Polaków, że Naród go wybrał itd.
- Ja? Mało. Za zimno im w piwnicy. A cukier masz?
- Jak to?
Arek - piłkarz, cztery rozprawy, m.in. w sprawie rozboju i kradzieży. Pięć zaliczonych w ciągu ośmiu lat ośrodków opiekuńczych i domów dziecka. Kiedy rodzice poszli siedzieć, babcia, mama mamy, wystąpiła o odebranie im praw rodzicielskich. Po to, mówiła Arkowi, by mogła sama wychować wnuki. Ale się rozmyśliła. - Zapiła - mówi Arek - stara kurwa i pijaczka - i zapomniała przyjść na rozprawę.
A oto codzienne wydatki rozbite na poszczególne pozycje:
A może da się go jeszcze uprościć? Venter zaczął pozbawiać mykoplazmę kolejnych genów i patrzył, czy nadal jest zdolna do życia. Kiedy doszedł do 300, stwierdził, że jest już tak prosta, iż dałoby się ją zbudować od podstaw w laboratorium.
Bardzo dziękuję za ogromne zainteresowanie naszymi konkursami. Przychodzi do redakcji masa maili, kartek i listów z odpowiedziami na zagadki i konkursy, głosy w plebiscycie na "Kociarza Roku" czy też plastyczne prace najmłodszych czytelników KOTA. Dziękuję także w imieniu własnym i redakcji za wszystkie świąteczno-noworoczne życzenia!
Do Wrocławia, gdzie zakończyły się VIII Mistrzostwa Świata w Grillowaniu przyjechali mistrzowie z całego świata. Potrawy były oceniane przez 110 niezależnych sędziów. Za każdą potrawę jury przyznawało punkty. 1 oznaczał, że potrawa jest niejadalna, 10 to danie wyśmienite.
Na razie badania nie wychodzą poza mury instytutu. Nie są przeprowadzane bezpośrednio na ludziach. Cały czas sprawdzana jest ich skuteczność. Na razie waha się między 35 a 95 procent.
W 18-ym okręgu wyleciał w powietrze burdel dla żołnierzy niemieckich. Zabiło dwóch, kilku rannych. Od dziś dnia cały 18-ty arrondissement jest zamknięty od 6-ej po południu. Zarządzenie to obowiązuje aż do odwołania. Znowu wszędzie czerwone afisze. Timoszenko goni Niemców za Rostowem. Anglicy jąkają się w Libii, idąc podobno naprzód.
Radykalnie negując ład istniejący na ziemiach ukraińskich w Polsce i ZSRR, nacjonalizm odrzucał każdą próbę prowadzenia polityki w ramach realnego układu sił. Nacjonaliści negatywnie oceniali ewolucyjne metody działalności politycznej... uważając je za >>oportunizm< i minimalizm. Przeciwstawiali im wymóg >>pryncypializmu<... Nie widzieli różnicy między demokratycznymi a totalitarno-komunistycznymi odmianami socjalizmu...
Dnia 2 czerwca (niedziela), w wiosce Bór, odbył się pierwszy festyn zorganizowany z okazji Dnia Dziecka. Imprezy tego typu należą tutaj do rzadkości, dlatego ta przyciągnęła wielu mieszkańców. Na początku odbył się pokaz ćwiczeń Ochotniczej Straży Pożarnej, potem Młodzieżowej Straży Pożarniczej oraz próbna ewakuacja szkoły.
W kategorii wokalistów od lat 7 do 10 zwyciężyła Nina Pikulska ze Szkoły Podstawowej w Mokrzyskach. Wśród instrumentalistów przyznano dwa wyróżnienia - w kategorii 14-16 lat zwyciężył Jakub Rybicki (Gimnazjum nr 2 w Brzesku), zaś w kategorii 10-13 lat Izabella Zięcina ze Szkoły Podstawowej w Uszwi.
AMBASADOR - Jeśli go zabierzecie siłą, będzie to pogwałcenie eksterytorialności naszej ambasady.
Sala konferencyjna przepełniona. Obok znanych uczonych, siedzą przewodniczący kołchozów, brygadziści, Bohaterzy Pracy Socjalistycznej. Jest posiedzenie piątej sesji Zachodnio-Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR.
Spojrzał na zegarek. Dochodziła szósta. "Najwyżej się spóźnię". Zbiegł po płycie. Pod czołem jakiś głos uczniowski powtarzał z uporem: "To tu, to tu..."
- Księże Biskupie, jak to się stało, że został Ksiądz duszpasterzem narkomanów?
Niech jedzie. Jak mu faszyści przyrżną, ale tak na fest! to i z głowy wyskoczą różne pakty-akty z trzema kropkami wieczności, cały miękisz poglądów. Gdyby tak zgolił romantyczną bródkę, a w sobie stwardniał i jakoś się wyprościł, to byłby może z niego człowiek.
– Jeśli niezawisły sąd któremuś z lekarzy pogotowia udowodni zbrodnię zabójstwa w celu uzyskania zysków materialnych, wpłacam na konto "Gazety Wyborczej" 1000 euro z przeznaczeniem połowę na biedne, głodujące dzieci, połowę na pomoc dla lekarzy, którzy z powodu choroby psychicznej utracili prawo praktyki.
WITAJ SIOSTRO! ZNOWU JESTEM! I kto cię teraz obejmie w swoje niszczące posiadanie?
- Dziękuję, nie piję kawy o tak późnej porze.
Stefan Bratkowski myli się pisząc ("Gazeta" nr 183), że sprawa zawieszenia (zawieszenia, nie zdjęcia) programu "Foksal'89" dwa i pół roku temu miała miejsce "po wyborczym zwycięstwie jeszcze przed nastaniem Mariana Terleckiego" jako prezesa Radiokomitetu. Marian Terlecki był już wówczas prezesem, a ja wiedziałem, że moje dni jako dyrektora programowego TVP powołanego w okresie Andrzeja Drawicza są policzone (taka była i jest logika zmian w tej instytucji).
- Panie, co pan? Co pan? Panie, no co pan?
- A Madzia?
– Mnie żadna pomoc nie jest potrzebna – powiedziała obrażona.
- To drugie... - Potejto. - Pierwsze, jak pan widzi, zajęte.
A któremuś oczy wyszły na wierzch, twarz spurpurowiała i wycharczał:
7. Dobry stosunek "efekt / tło", małe tło promieniowania szkodliwego.
No dobrze, zapytacie, lecz w takim razie dlaczego w ogóle się znalazła na odcinku oświaty, i to aż tak wysoko, na kierowniczej pozycji. Jest to kluczowe pytanie!
- Chyba że mi skredytujecie. Wtedy i - zastanowił się - i o pół tuzi... nie, o pięć.
ONA - Fatalna sytuacja.
Lecz w naszych szkołach jest zupełnie inaczej. Dzieci się uczą na pamięć długości rzek, głębokości jezior...
- Port Artur padł... To ten sukinsyn Stessel sprzedał nas Japończykom.
Debren udał, że nie zrozumiał.
Za to zimno już od listopada jak diabli. W dwa dni podarła rękawiczki, nosząc, ciągnąc, dźwigając, przesuwając, paskudnie jest gołymi rękami na mrozie dotykać metalowych konwi z mlekiem, oszronionego szkła, przerzucać głowy kapusty pokryte skorupką chrzeszczącego lodu. Jak dostanie wypłatę, kupi sobie rękawice z jednym palcem, takie brezentowe, grube.
Oto PYTANIA:
Zaprosiła go na studniówkę. To będzie dobry moment, żeby przedstawić Krzysztofa ojcu. Skoro jej wersja związku tak bardzo odbiegała od jego wersji, to może swoboda widywania będzie tym, co ich zbliży. Denerwowało ją, kiedy powtarzał: „Nie ma dla nas przyszłości, dziewczynko".
Noc z 16 na 17 kwietnia. Spytkowice śpią, a matka organisty pisze list do kurii w Krakowie:
Na tle niewzruszonego błękitu wypełniającego całą przestrzeń ekranu rozwija się autentyczny dramat bólu i gniewu, zagubienia i lęku. Zza kadru słychać zadziwiający kolaż muzyki i słów. Wyciszony, spokojny głos opowiada o kolejnych wizytach w szpitalu, o transfuzjach, zastrzykach, kroplówkach. W tej ostatniej litanii wymieniane są także imiona przyjaciół, którzy odeszli wcześniej. W intymną narrację wdzierają się echa bośniackiej tragedii.
W kolejkach ustawiła się część dawnej opozycji, która, jak Maria Zielińska, dla zasady odmawiała sobie wglądu do akt. - Znam teczkę brata i przyjaciela. Czytałam je z zażenowaniem. Było tam o tym, z jakimi pannami się spotyka. Na to szły nasze pieniądze.
Trudno uwierzyć! Trudno uwierzyć! - odezwał się zmęczonym, chropowatym głosem, gdy drzwi zamknęły się za chłopcem. - Wyśmiałbym, jakby mi kto dwa, trzy lata temu powiedział, że coś takiego może się zdarzyć na "Anzelmie" !
Tych błędów, potępionych przez Kościół, jest wiele: materializm, darwinizm, ateizm, panteizm, deizm, racjonalizm, protestantyzm, socjalizm, komunizm, syndykalizm, masoneria, a nawet biedaczyna liberalizm.
Bez wątpienia najbardziej spektakularny sukces na warszawskiej giełdzie w 1997 r. był udziałem Wiesława Malinowskiego, szefa spółki Ocean Company. Błyskawicznie stał się jednym z największych "posiadaczy" giełdowych. Przez rok wartość jego majątku wzrosła szesnastokrotnie. Osoby, które kupiły walory Oceanu w styczniu 1996 r. i sprzedały w grudniu, trzyipółkrotnie zwiększyły swój kapitał. Takich zysków nie przyniosła żadna inna lokata giełdowa.
- I co? - w głosie filmowca słychać strach.
A gdy ciżba zagrodziła im drogę, gdy zobaczyli, że Suutari umknie, zaczęli bić ludzi.
16-17 sierpnia ¨ W Żarach odbył się III Przystanek Woodstock. (Foto) Uczestniczyło w nim około 30 tysięcy osób z całej Polski.
Wróciłem do Polski, chłopaki robią wielkie sprawy, nie mogłem dłużej siedzieć i sprzątać, pielić ogródków, nie mogę, wracam, będę jeździł. W tę i we w tę. Chłopaki jak robokopy wkraczają w nową rzeczywistość, ja tu będę się marnował? Nigdy!
Inny problem to coraz częstsza nieumiejętność oderwania się od pracy choćby nawet na krótko, która u patologicznie uzależnionych od aktywności zawodowej jednostek (workoholics) doprowadza do przykrych psychosomatycznych symptomów jak przy gwałtownym pozbawieniu dostępu do tytoniu, alkoholu czy narkotyków.
Kuba ma dwie, równie uzdolnione siostry, starszą o dwa lata Martę i młodszą Ewę uczennicę klasy trzeciej.
– Stali równiutko, czwórkami lub trójkami, myśleliśmy, że jakieś ćwiczenia... – mówi świadek bijatyki. Na progach zaparkowanych w pobliżu samochodów z aparatami w rękach stały dziewczyny, zapewne sympatie „wojowników”. – W pewnym momencie jedna, która nagrywała wszystko kamerą, zaczęła machać ręką, byśmy szybko odjechali. A potem zaczęło się...
- Co to jest ,,świetlana przyszłość"?
– Czy nie widzieli państwo takiej... – zawahałam się. Kobieta podniosła na mnie lekko przezroczyste, ale z pewnością widzące oczy.
- No, dosyć dużo.
Ostatnio wojewoda wpadł podobno na kolejny rewolucyjny pomysł - w dyscyplinie bardziej kulturalnej. Przejmie od stołecznych samorządów Bogusia Kaczyńskiego razem z teatrem "Roma". Tylko po to, by go zaraz potem przekształcić... w spółkę. Ma to być sposób na znalezienie dla Bogusia forsy i wyciągnięcie go z łap radnych, którzy w działalności bożyszcza staruszek dopatrzyli się kryminalnych przewałów ("Kaczyński wszystkich Polaków", "NIE" nr 19/98).
- Nie poprzestaniemy na kontroli wewnętrznej. Kierujemy przeciw byłej dyrektor i jednej z pracownic sprawę do prokuratury, rzecznika dyscypliny finansów publicznych i być może Regionalnej Izby Obrachunkowej oraz Najwyższej Izby Kontroli - zapowiedział Kaim.
- Gdybym jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa, na pewno wiele rzeczy zrobiłbym inaczej. Nie doceniłem chyba stopnia oporu telewizyjnej materii, choć oczywiście się go spodziewałem - reasumuje Walendziak. - Ale i tak uważałem, że zrobiłem dużo w sytuacji niemal beznadziejnej.
Napoczęliśmy temat nieco wcześniej. W publikacji "Kij wam w oko" ("NIE" 43/96) informując, że to nie teść Urbana kupuje lewe autka, tylko jakiś młody facet z Białegostoku o tym samym nazwisku. Czym sprawiliśmy wielką przykrość psom z Warszawy, które już się zasadziły, żeby wmieszać w aferę Urbana. Auta miały przychodzić z amerykańskiego autokomisu na Florydzie "Saga Enterprises".
Przewodniczący Vegów uśmiechnął się jakby z zakłopotaniem.
- Bo mu tu Raszewski taki wieniec plecie.
Za krańcami dzieciństwa kryła się nicość.
Nawet kiedy sami tego żądają.
- Tak. Byłem tam po południu.
- Aż tak źle chyba nie jest.
- Ożenisz się ze mną? - pyta zdjęta nagłym lękiem.
Otóż Clintonowi nigdy nie zarzucono, że ma brata przyrodniego, którego niepodobna zaliczyć do budzących szacunek obywateli. Nie zarzucano mu, że jak długo mógł to robić bez naruszenia prawa, bronił brata i pomagał mu. Ale kiedy wymagałoby to przekroczenia granic prawa, Bill powstrzymał się z pomocą. Przyjmowano to jako coś naturalnego. Mam prawo przypuszczać, że reakcje Polaków w takim wypadku odbiegałyby od zachowania Amerykanów.
Wolałbym nie wchodzić w te szczegóły. W tym zawarta byłaby ocena człowieka, a tego chciałbym uniknąć.
- Doskonale, mój drogi pułkowniku - Zani z trudem ukrywał radość. - Wierzyłem w wasz zdrowy rozsądek. Widzę, że ostatnia lekcja czegoś was nauczyła.
Grała we wcześniejszych przedstawieniach Studia Teatralnego, była Babą w "Krasnoludkach i sierotce Marysi" i Nocnym Stróżem w "Dziewczynce z zapałkami".
Budynek, gdzie opieka społeczna umieszcza kobiety, które puszczając się nie myślały o tak przyziemnych sprawach, jak prezerwatywy, znajduje się na obrzeżach miasta. Jego mieszkanki nie mają wątpliwości – są tu, by swoim widokiem nie razić oczu bogobojnego burmistrza Piotra Hanyska. Powinny się cieszyć, że dzięki łaskawości rajców i Zarządu Miasta mają dach nad głową.
Więc jednak się znalazła rada!
Wprowadzenie dyszy i nadmuchu gazu zmienia kształt plazmy i podnosi maksymalną temperaturę. Jednak temperatura ta jest niższa od wartości otrzymanych w pomiarach.
Ale najważniejszy był zysk, na który mogli liczyć bandyci, nie policjanci. “Pojechałem do Europy, kiedy nie miałem nawet dwudziestu pięciu lat – wspomina gangster Harry Fleisch. – A mój brat, ten szlemiel, jak był mały, dzień i noc się uczył, a potem jak pies harował w sklepie. Po raz pierwszy pojechał do Europy w wieku czterdziestu pięciu lat. I wiecie, kto mu zapłacił podróż? Ja”.
– Przepraszam, Oleg, mam paskudny dzień. Łeb mnie boli od tego terapeuty, nie wiem, czy mnie czymś nie zaraził. Na dodatek zapomniałem, po co tutaj jestem.
Jedynym naprawdę zdecydowanym posunięciem amerykańskiej polityki zagranicznej w ostatnich miesiącach było natychmiastowe przerwanie wszelkiej pomocy dla Gwatemali, kiedy prezydent tego kraju na wzór Alberta Fujimori w Peru dokonał "autogolpe" (dosłownie: zamachu stanu ze strony sprawującego władzę - w celu usunięcia czynników ją ograniczających - red.), rozpędzając parlament i sąd najwyższy.
3. Na jakie trudności napotkałeś najczęściej w swoim dążeniu do życia pojednanego, do przebaczenia? Jakie obrazy przebaczenia mają na ciebie największy wpływ w praktyce?
24.12.1926 urodziła się Maria Janion - wybitna znawczyni literatury, autorytet moralny, bojowniczka o wolność, niepodległość i szacunek dla Mickiewicza. W sumie - państwo się już domyślili - takie nudziarstwo, że nie warto czytać.
- Ależ oczywiście, że zaraz siadamy - uspokajała tatusia ciotka Agata - a Karolcię natychmiast zawołam.
Decyzja należy do ciebie. Jednak, dokonując wyboru, weź pod uwagę nie tyle rozmach przedsięwzięcia czy początkową głębokość zmiany, ile szansę realizacji. Plan, jeśli ma się powieść, musi być przede wszystkim możliwy.
Czułem, że nic nigdy nie wymaże z mej pamięci tej sceny i obu grających główne role bohaterek. Zlały mi się w jedną postać, pozbawioną wyraźnych rysów, barw i kształtów. Postać potwornie skrępowanej, dumnej kobiety, walczącej o godność z dziesiątkami lepkich i bezwzględnych w swej ciekawości ludzkich spojrzeń.
Maciej Kołodziejczyk, dziennikarz, redaktor naczelny gazety „Echo Miasta” w Katowicach: O co chodzi z tym zaklinaniem? O rzeczywistość, którą niektórzy koniecznie chcieliby oglądać tylko w różowych barwach. Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali, który tydzień temu gościł w tej rubryce. I szczerze mnie zadziwił... W jednym się zgadzamy – nasz Rybnik jest rzeczywiście dobrym miejscem do życia.
- Jak gdzieś idziemy, to nas zawsze ktoś widzi.
– Ja też muszę niedługo wyjść. Właściwie zaraz.
Załogę samolotu stanowi dwóch pilotów i inżynier pokładowy oraz sześć osób obsługi pokładowej.
- Tak - chrapliwie przerwał Langer - nauczyła...
Szkoła od mieszkańców Lipnika oczekuje czynnego włączenia się w życie szkoły poprzez poszukiwanie nowych sponsorów, organizowanie imprez na rzecz szkoły, konkretną pomoc w formie pracy fizycznej przy urządzaniu boiska i sali gimnastycznej.
A potem wjechaliśmy w las i wtedy ojciec odezwał się:
Marcin Przybyłowicz: - Maciek krzyczący na wiecach to nie Maciek. Być może uważa, że cel - dobro ludzi pracy - uświęca środki.
- O nic. Skąd masz granaty?
Znalazłszy jej nazwisko, zwróciłem natychmiast uwagę na nazwiska sąsiadów i, na wszelki wypadek, kilka z nich nakazałem sobie zapamiętać. Uzbrojony w tę wiedzę – i odprężony nareszcie – ruszyłem wolnym krokiem w kierunku właściwej sieni. Teraz mogłem ją spotkać nawet przy samych drzwiach. Na jej najbardziej zdumione czy podejrzliwe pytanie miałem gotową odpowiedź: “Idę do państwa...” – tu wymieniłbym nazwisko kogoś kto mieszkał wyżej – “cóż w tym nadzwyczajnego?”
- To bardzo ważne, oni są już blisko. Pan nic nie widzi, nic nie wie.
– Wesołego nowego!
Słowem - nieźle tu żywiemy.
Chłopak zerwał się z miejsca, złapał posążek i ścisnął mocno w dłoni.
Nie miała wiadomości od admirała podejrzanie długo. Może jego misja się przedłużała? A może... - Przez chwilę odpędzała natarczywą złą myśl, ale ta zła myśl wracała.
- Czy Wojtek był biseksualny?
- Jeszczem nie mieniał. Babcia chciała kupić dolary w Iławie, ale hycel zegarmistrz żądał po sto dziesięć złotych. Twoja mama mówi, że we Warszawie kupi się po sto.
Z pełną świadomością poinformowałam Agnieszkę o tym, co zaszło wczoraj w moim domu, w ten sposób odcięłam możliwość pogadania o Darku i Zbyszku, jeżeli ci dwaj tak się nazywali, o sukcesie, o wściekłości Beaty i o tym najważniejszym, że to my, my dwie, Magda i Agnieszka, byłyśmy zwyciężczyniami tego osobliwego konkursu. Bo chcę o tym zapomnieć.
– Przecież pan wie.
MON - Ministerstwo Obrony Narodowej.
Małgorzata Pławecka, była uczennica SP nr 5 została powołana do Reprezentacji Polski na Mistrzostwa Europy. Pchnięcie kulą i skok wzwyż to jej domena. Zawodniczka pcha 8,80 m, a rekord świata wynosi 9,50 m.
- A idź. Tylko nie skacz. To mój pomysł, nie zapominaj o tym.
Jest Pan jeszcze rektorem wyższej uczelni. Czy uważa Pan, że wyższą uczelnią musi zarządzać uczony? Czy nie byłoby lepiej, gdyby on rozwijał naukę, kształcił uczniów, a uczelnią zajmował się specjalista od zarządzania?
Prokuratura na Pradze-Północ wszczyna śledztwo, 15 kwietnia przesłuchuje Białorusina i jego pasażerkę. Oboje bezbłędnie rozpoznają sierżanta C. i posterunkowego R.
Eksperci składają meldunki: uruchomienie elektrowni możliwe dopiero za kilka miesięcy. Do odgruzowania ulic nie brak ochotników. Nie ma jednak najprostszego sprzętu, nawet łopat.
- Izrael zginie!
Za wystawienie międzynarodowego świadectwa nie będzie wymagana odrębna opłata.
Po pewnym czasie wyprostował się i powiedział:
Tamten mu przerwał:
- Myślę, że w obu wypadkach - i angielsko-francuskim, i naszym - to jest podobne zjawisko: szukanie tego, co pożyteczne dla opinii. W krajach zazwyczaj triumfujących filmy o ciężkich chwilach są przypomnieniem czegoś, co zagrażało. A my, którzy jesteśmy wiecznie w dole, potrzebujemy podniesienia na duchu, mamy więc filmy triumfalne.
Wykonywanie, to proces wieloetapowy, począwszy od magazynowania składników po pielęgnację zagęszczonej mieszanki. W żadnym etapie mieszanka nie może ulegać pogorszeniu, które ograniczyłoby możliwość uzyskiwania wysokiej jednorodności betonu. Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie. Opóźniona pielęgnacja nie da tego efektu, co rozpoczęta we właściwym czasie i prowadzona odpowiednio, zgodnie z założeniami.
Ideałem wewnętrznym Polski jest typ na wskroś militarny, ucieleśniający zasadę, że nad Wisłą nawet spać trzeba z karabinem. (...) Wojna powinna być dla Polaków (...) swobodnym narzędziem ducha narodowego..."  - Mirosław S. Żochowski, o którym były publicysta  "Szczerbca"  Edward Prus (dawny członek PZPR i autor kilku antyukraińskich książek) mówi: - Pan Żochowski jest arcy-Polakiem. To patriota wszech czasów. Człowiek chory na Polskę.
Rozmnażanie. Lilak pospolity możemy rozmnażać z nasion zbieranych od października do listopada, a wysiewanych do gruntu w marcu lub kwietniu. Rośliny wschodzą dopiero po 30 dniach; rosną powoli i na jesieni mają zazwyczaj około 10 cm wysokości. Prostszym sposobem uzyskania nowych roślin jest wykopywanie odrostów korzeniowych (najlepiej jesienią), które sadzi się w miejscu, gdzie krzew będzie mógł swobodnie się rozrastać.
Redakcje audycji informacyjnych radia francuskiego pracujące na użytek krajowy i dla zagranicy znajdują się w tym samym gmachu, jedynie telewizja mieści się gdzie indziej. W BBC program zagraniczny i krajowy mieszczą się w odrębnych budynkach. Jednak bez względu na problemy lokalowe, odległości itd. każdy z działów redagujących wiadomości otrzymuje całkowicie identyczny zestaw materiałów agencyjnych, identyczne teksty i nagrania własnych korespondentów itd.
Kino drogi okraszone ostrą muzyką. Trójka bohaterów, pomiędzy którymi wywiązuje się dziwna, seksualna więź granicząca z uzależnieniem, wyrusza w szaleńczą podróż po Ameryce.
- Potem ustawisz.
– Nigdy nie poszłam na całość. – Zajrzała jej w oczy spłowiałym błękitem tęczówek. – Ale teraz chcę...
- Chrapie?
- Przede wszystkim państwowy egzamin, kurs BHP i dobry sprzęt. Nowy kosztuje krocie, ale można zrobić go samemu. Na przykład z Australią łączyłem się na dwudziestoletnim radiu mojego ojca.
Michał sięgnął do klamki, ale Wasielewski chwycił go za rękaw i przytrzymał.
Tylko pani Ludwika Trol chodziła podenerwowana i trochę zła. Na pytanie, co się stało, zaciągnęła mnie po żołniersku do pustego o tej porze biura i wyjaśniła:
Choinka mieni się różnobarwnie, z bożonarodzeniowego bierwiona w kominku bije przytulne ciepło.
- Może jakiś malutki koncercik - ironizował antypatycznie Karzeł.
A.S.
Wracałem do działonu rozgorączkowany i niemal nie poznałem Cymbaluka, który zastąpił mi drogę. - Panie podchorąży, niech się pan pośpieszy. Pan porucznik Barański pana szuka.
- Jeszcze na studiach, ale wtedy ja... sporadycznie. Dopiero po dyplomie jakby całkiem odebrało mi wolę. Muszę to robić i już!
Jedno jest pewne: nikt z jego najbliższych nawet przyjaciół nie przewidział tragicznego końca pisarza, a diagnozę ujawniającą już przedłagrowych czasów sięgające zaczątki jego depresyjnych stanów i prób samobójczych upublicznił Tadeusz Drewnowski w swym studium o Borowskim ("Ucieczka z kamiennego świata") w blisko dwadzieścia lat po śmierci autora "Pożegnania z Marią".
1998 r. Wspólna Wielkanoc przy stole z Ojcem i słowa: "Jestem dumny z ciebie, że się podniosłeś z tego barłogu mój synu - te słowa były: "Plastrem miodu na moją obolałą duszę".
Spojrzałam na jej męża, ale oczy miał zasłonięte kapeluszem.
Ojciec św. zachęcił wspólnotę katolickiego Kościoła koptyjskiego do wierności swej tradycji, pozdrowił jednocześnie prawosławnych i Koptów.
 - Raz; dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć...
- Zamierzałam ją wyrzucić. Bierz!
KAPITAN SAPERÓW - A może nie było żadnej łyżeczki, co?
Trzymał mnie rękami, żebym go nagle nie porzucił, nie uciekł w dziurawy mrok między drzewa.
Ale i inni gracze nie byli gorsi - choćby karzełkowaty lider Hornets Tyrone Bogues (159 cm). Niedostatki wzrostu nadrabia nie tylko dynamiczną grą, ale i wyrzucaniem z siebie potoku słów.
Potem pewnie usnęła, bo kiedy obudziła się ponownie, Emilka koczergą rozbijała żarzące się głownie w piecu.
Nie tylko dlatego, że Złotego Lwa na początek, za całokształt twórczości, odbiorą Andrzej Wajda razem z Sophią Loren, ale również dlatego, że do Wenecji przyjadą m.in. Meryl Streep, Sting oraz Paul Mc Cartney. Nie ma co marzyć na razie jeszcze o tym, by kino europejskie przelicytowało amerykańskie sukcesy, w konkursie jednak filmy ze Stanów Zjednoczonych nie będą wcale przeważać.
Nie myślał rezygnować.
– A która to jest? – Mock również zapalił, lecz bez marnotrawstwa. Po jedzeniu jego organizm chciwie wciągał nikotynę każdą swoją tkanką.
Trudna do zrozumienia obsesyjna niechęć kredytowania inwestycji. Powoduje wysokie bezrobocie i sprawia, że państwo zadłuża się na bardzo wysoki procent. Polega na tym, że odsetki od kredytu są wyższe niż zysk możliwy do uzyskania z jakiejkolwiek dozwolonej prawnie działalności, którą dzięki temu kredytowi można by sfinansować.
Lewe, Góra, Prawe, Dół.
- Wiesz, nie lubię się fotografować, nie umiem się zachować, zawsze wychodzę źle.
- Zgromadziła Pani prawie 70 osób: lekarzy, pielęgniarek, wolontariuszy podejmujących niezwykły trud. Skąd ta wrażliwość u Pani i u nich? - Wrażliwość to trochę za mało. Za nią muszą iść aktywność, chęć działania. Moje koleżanki z oddziału urologii, gdzie kiedyś pracowałam, mówią, że ja zawsze taka byłam...
Przenoszę wzrok niżej, na mecenasa, przyglądam mu się. Jaki męski! Zdecydowanie w typie Kotusia, brwi zmarszczył, zrobiła mu się pionowa kreska na czole. Czy na pewno dobrze zrobiłem, wylewając przed nim i na niego swoje żale, próbując wzbudzić tym jego litość, opowiadając mu o sobie aż tyle, ze szczegółami, pokazując się w świetle, raczej niekorzystnym.
– Adam, powinieneś zostać.
– A co by pan jeszcze, gdyby pan... a jakby panu, to wtedy co pan by... a jeżeli to, to wówczas co?
Sam zawdzięczam Michałowi Jagielle miłą możliwość spotkania z czytelnikami Biblioteki na moim zeszłorocznym poranku autorskim. Nie mówiąc o tym, że staram się regularnie uczęszczać na analogiczne poranki moich kolegów i zdaję sobie sprawę, ile te spotkania zawdzięczają, gdy chodzi o ich klimat, osobistemu wkładowi prowadzącego je dyrektora Biblioteki.
- Ale jak tam teraz jest? - zapytałeś.
SABA: Zapal mi papierosa... Nie wiesz jakie to przykre... Nie mam siły podnieść pudełka od zapałek. ( Dłuższa pauza ) Mat, weź moją rękę. ( Pauza ) Gdybym umiała płakać, Mat, gdybym umiała płakać.
Na pierwszym treningu, 3 lipca, powinno być mnóstwo młodzieżowców, bo takich Radomiak poszukuje. Natomiast dziś powinien być znany terminarz III ligi mazowieckiej.
Nic nie wie, cielęcina. Ale ma rację, lepiej Jędrkowi nic nie mówić. Dlaczego ja jestem dziewczyną? Chłopak to może rwać baby jak śliwki, i jest okay. A dziewczyna? Same nieszczęścia na jeden tapir.
1. Koniecpol jest miastem rejonowym obsługującym miasto Szczekociny oraz Gminy Lelów, Secemin, Dąbrowa Zielona, Przyrów, Irządze, Żytno, Moskorzew i Radków.
Dodał jednak, że przepis o równym dostępie kandydatów do TV musi być przestrzegany i dlatego Leszek Bubel powinien mieć możliwość wyemitowania swoich nowych materiałów wyborczych - takich, które nie będą świadczyły o zamiarze popełnienia przestępstwa.
"Oby się spełniła wielka myśl poety i oby się nad nami wreszcie zapaliło wielkie światło" - komandor rejsu dla studentów SZSP - Łódź.
– Wychodzi mi, że jeszcze pół godziny!
Jednostką pomiarową natężenia PM jest ersted (Oe), ale stosowane są też gaus (Gs) lub tesla (T). Gaus jest jednostką indukcji magnetycznej mniejszą od tesli (T). 1 Gs = 0,001 T = 0,1 mT
Młyny kupują mąkę żytnią w Niemczech. Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za chleb.
– Przyjedź szybko do Nowolipska. Ścigają mnie jacyś ludzie – mówi Robert, zdenerwowany pracownik stowarzyszenia.
Funkcjonowanie miejscowej oczyszczalni było jednym z tematów ostatniej sesji rady gminy. Najwięcej kontrowersji wywołało niewielkie urządzenie, tzw. hydroranger. O jego wadliwym funkcjonowaniu mówił radny Piotr Mówiński.
- Pobożysz się?
- Rok ma ile tygodni? - Pank.
- A śmigłowcem nie pozwolił ci lecieć? - upewniłem się.
Tymczasem w niektórych miejscach wciąż leży dwumetrowa warstwa śniegu. Wycieczka musiała zmienić trasę marszu i zgubiła się. Ratownicy odnaleźli uczestników dopiero nad ranem następnego dnia. Byli zmarznięci i wystraszeni. Na szczęście nikomu nic się nie stało.
Najbliżej prezydenta urzęduje minister Marek Ungier, szef jego gabinetu.
Stefano wiedział tylko tyle, że chodziło o jakiegoś bardzo bogatego kolekcjonera, chyba z pochodzenia Jugosłowianina - nie wiem, czy Serba, czy Chorwata, ja tam ich za bardzo nie odróżniam - zamieszkałego gdzieś za oceanem. Może w Santiago, może w Miami, a może w Buenos Aires? Czort go wie. Pewne ślady prowadzą wprawdzie do Chile, ale w Ameryce Południowej aż gęsto od rozmaitych śladów.
- Bene. Bo już mnie to zaczynało nużyć.
Cała akcja trwała niespełna godzinę. Gdy bandyci odjechali, pracownik pobiegł do właściciela i razem zawiadomili policję. Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3 nad ranem. - Przy bramie leżał zabity doberman, który pilnował wejścia. Klatki otwarte, ślady krwi na ziemi - mówi Eugeniusz M., właściciel fermy. - To były błękitne lisy, których futro o tej porze roku nie ma dużej wartości. Te zwierzęta przeznaczone były do rozmnożenia.
- Podczas gdy telefonowałem, usłyszałem odgłos zapuszczanego motoru i przez okno zobaczyłem samochód, który właśnie ruszał i zaraz znikł za rogiem.
Od godz. 11 trwa tam impreza "Dary jesieni. Ziemniaki, kapusta i groch. Uczestniczące w niej Koła Gospodyń Wiejskich, gospodarstwa agroturystyczne i zespoły obrzędowe zaprezentują tradycyjne sposoby przerobu warzyw z jesiennych zbiorów - ziemniaków, kapusty, grochu i przygotowywania z nich tradycyjnych potraw.
P: Raczej powściągliwie. Nie lubię, gdy ktoś jest natarczywy. Nawet w spojrzeniu.
Człowiek pracujący "za biurkiem" nie powinien dostarczać organizmowi więcej niż 2 tys. kalorii dziennie. Na ogół jednak mocno przekraczamy ten limit, przy czym prawie 40% tych kalorii zjadamy w postaci tłuszczów. Tymczasem dietetycy chcieliby, aby w ten sposób dostarczać o 15% kalorii mniej.
– Przestańcie! Zostawcie go! – Sandra usiłuje wejść pomiędzy nas.
Miała rację. Rozejrzałem się po sypialni. Wszystko tu było zrobione z myślą o wygodzie i miłosnych uciechach. Nawet duże lustro na staroświeckiej komodzie służyło z pewnością do różnych celów. Poruszyłem się na łóżku, które odpowiedziało sprężyście. Jędrusia przysiadła na brzegu. Przyciągnąłem ją do siebie.
Można zauważyć powtarzające się tematy i problemy, ale cóż - na papier przelewane są te smutki i radości, które są w wojsku najważniejsze.
I tyle. Koniec.
Zwrot pieniędzy będzie dokonany niezwłocznie po otrzymaniu od pana Józefa dyspozycji z podaniem formy przekazu.
- Dlaczego nie wróciłeś?
– Polak – bez zdziwienia powiedziała młoda kobieta. – Nie musimy gadać po angielsku.
Po tegorocznym wyjątkowo upalnym i suchym lecie zanosi się więc na wyjątkowo gorącą i burzliwą jesień.
Gdyby Nina Terentiew ciągle rządziła Dwójka, krzywdy pani zrobić by nie dała?
- Ale ja wiem, że rozprawa ma się odbyć jutro...
Ja jestem po prostu jednym z nich, jestem prostym księdzem.
Wśród odznaczonych jest również osoba, która sama odznacza medalami, czyli Andrzej Szyszko, przewodniczący Rady Warszawy.
- Chcą mi pomóc - rzekł cicho wiedźmin. - To dla mnie coś nowego. Dlatego postanowiłem nie dociekać pobudek.
- Cholernie wysoko.
Następnie dzieci są uświadamiane, że Aleksander Kwaśniewski był świniakiem tłustym i różowiutkim, niestroniącym od wódki. Gdy miał świńskiego kaca, to po grobach się przewracał. Świniak ten jest kumplem Ałganowa. W trakcie rządów świni Kwaśniewskiego polskimi kurami rządziły także sępy i barany.
Już będę cicho.
Partyjne ataki na Kościół i na prymasa sprawiły, że wierzących przestał obchodzić konflikt o orędzie. Kampania władz była dla nich już tylko kolejnym rozdziałem nieustannej walki komunistów z Kościołem.
– Woli pan konopny sznurek czy jedwabny? Tak spytali skazanego na powieszenie – mruknął sarkastycznie Dyna.
Wejście z galerii przez okno Jezuuu, żeby tym razem się udało, żeby się nie obudzili, co ona mogła myśleć innego.
W jakim języku rozmawia się z Japonią?
Gen. Wojciech Jaruzelski otrzymał Krzyż Zesłańców Sybiru. Zdecydował o tym Lech Kaczyński, prezydent RP. - To hańba - komentują jego decyzję podkarpaccy sybiracy.
Oczywiście, ważny jest program, ważne są jednak także zbiorowe emocje, poczucie sprawiedliwości, historyczna pamięć. Bez tej ostatniej nie ma narodu. Chociażby dlatego postawa równego dystansu wobec obozów politycznych, wyrastających z niedawnej naszej historii, jest, moim zdaniem, postawą błędną. Znacznie zawęża zdolność pozyskiwania zwolenników dla racjonalnego skądinąd programu.
- Wiele zależy jednak od przewodniczącego komisji.
Kupiec wskazał wzrokiem na woźnego, wyraźnie świadek rozmowy mu przeszkadzał.
Usiadł, znów zdjął czapkę i znów się podrapał.
- Gwałcił szabat! To wszyscy wiedzą!
– Spojrzeli tylko na tablicę rejestracyjną, popatrzyli w dokumenty i nic. Lubię być obywatelem Unii Europejskiej! – radośnie powiedział Henryk.
– Nie znoszę Doliny Majtek – skłamałem szarmancko i z niewyraźnym uśmiechem opuściłem gabinet.
Po pierwsze: przestał być potrzebny zarówno w swej roli "prawdomówcy" łudzącego despotę i przechowującego dla społeczeństwa cenne a zapoznane wartości, jak w roli twórcy "dworskiego", ozdabiającego salony władzy.
Aresztowano go rok temu, ale po trzech miesiącach wyszedł za poręczeniem majątkowym (10 tys. zł) i osobistym (księdza). Oskarżony nie przyznaje się.
Otwarcie zaworu gazowej rury raz jeszcze stało się przyczyną tragicznego wypadku. Tym razem straciła życie moja starsza siostra. Jej śmierć była wynikiem wyjątkowego zbiegu okoliczności: dziewczyna znalazła się obok zagadki syczącego zaworu akurat w momencie, gdy odkryła tajemnicę elektrycznego wyłącznika.
- Ale do zwierząt, które atakują człowieka, też się strzela.
- Tak.
Drużyna Płomienia Kcynia nie zdołała przechylić szali zwycięstwa na swoją stronę w meczu z Gwiazdą Bukowiec.
2. Pokaż, jakim kosztem pracujesz, by utrzymać całą rodzinę.
20 maja w eliminacjach Pucharu Polski Odra pokonała u siebie Hutnika Szczecin 1:0 (1:0) po bramce Makulskiego. W kolejnej rundzie 27 maja chojeńscy piłkarze ulegli Energetykowi Gryfino 2:3.
Słowo asceza oznacza między innymi ograniczenie, wyrzeczenie.
Lecz nie zamyka tego poszczególnego losu w wąskiej perspektywie, gdzie spełnienie przychodzi z odpowiedzią na pytanie: jak być sobą.
– A może kanapeczkę lub śledzika marynowanego? (kolejne pytanie Zabielskiego-Woynicza, ministra i pasterza).
Żaden system nie jest samowystarczalny. Infrastruktura teleinformacyjna nie może działać bez prądu. Jednak nie sposób kierować siecią energetyczną, podobnie jak wodociągową, bez komputerów. Wystarczy więc, że przestanie działać jedno istotne ogniwo, by uruchomić kaskadę kolejnych katastrof. Jak widać ze scenariusza Homera-Dixona, taki zamach nie jest trudny do realizacji. Nie potrzeba do niego wąglika, sarinu ani nawet walizkowej bomby atomowej. Mała butla z helem, duży balon i trochę metalowych włókien.
A jak jest ciepło, to jest i robota. Dla czworonożnego ratownika także.
- Gdzie? - zdziwił się Ogończyk. - Toć nie masz tu nijakiej wody.
- Czy w zaświatach dalej puszczasz się z żydowskimi demonami?
- Proszę pana, może krajowcy zgodziliby się sprzedać nam te dwa młode kazuary. Chciałbym ofiarować je Sally. Podobno małe kazuary przyzwyczajają się łatwo do człowieka i chodzą za nim jak psiaki.
- Jednym z elementów poprawienia tego wizerunku są na pewno objazdówki po miastach w celu promowania tego boksu. Czyli to co robi Darek i jego fundacja. Te nawet krótkie spotkania w czasie gali, autografy, zdjęcia, to wszystko sprzyja popularyzacji tego sportu. Ci młodzi chłopcy, którzy przez krótką chwilę mogli potrenować pod okiem Darka lub moim, może właśnie zdecydują, że chcą się poświęcić dla tego sportu.
Lenda złożyła powoli papier.
CPN szukał więc czegoś nowego. Wybór padł na propan-butan - gaz płynny, który stał się w ostatnich latach prawdziwym przebojem. Zasila się nim nie tylko domowe systemy grzewcze czy kuchenki, ale coraz częściej stosuje jako ekologiczne paliwo do aut.
Czy samobójstwo nie jest jedynym, bo logicznym rozwiązaniem tego śmiertelnego węzła?
Zgodnie z rozporządzeniem ministra infrastruktury z 20 stycznia 2005 r. wysokość opłaty dodatkowej ustala się, biorąc za podstawę cenę najtańszego biletu jednorazowego normalnego stosowaną przez danego przewoźnika, w następujący sposób: jako 50-krotność tej ceny - za przejazd bez odpowiedniego dokumentu przewozu; jako 40-krotność tej ceny - za przejazd bez ważnego dokumentu poświadczającego uprawnienie do bezpłatnego albo ulgowego przejazdu.
Teoretycznie odpowiednie służby w urzędach powinny były zadbać o to, by po upływie terminu płatności wierzytelność budżetowa obciążyła hipotekę nieruchomości. W praktyce bywało z tym różnie. Często stosowne wnioski o wpis hipoteki do księgi wieczystej nieruchomości urzędnicy kierowali do sądu z wielomiesięcznym opóźnieniem, a potem nie interesowali się ich losem.
GWARDZISTA HONOROWY: Sieg Heil Sieg Heil Sieg Heil.
- Czy ma Pan sportowego idola?
Konsul wysłuchał mnie z uwagą i nawet ucieszył się z tego, że akcja mogłaby przynieść Polsce i Polakom nieco reklamy w prasie amerykańskiej, w której nie ma ani słowa o udziale Polski w amerykańskich awanturach.
- Wojna się skończyła - mruknęła dziewczyna. - A ja jestem żołnierzem.
Wielka szkoda, że doszło do tak karygodnych wydarzeń na trybunach, bo to raczej nie zachęci kibiców do przyjścia na stadion i kibicowania piłkarzom. A organizatorzy starają się, by stworzyć dobrą atmosferę, w przerwie meczu częstowali nawet widzów grochówką. Kibice też ładnie zachowali się podczas meczu z Odrą, wywieszając flagę z napisem "Sławek Adamus dziękujemy” pod adresem byłego już trenera "Stalówki”.
— Są ludzie, którzy starają się wprowadzać pewne udogodnienia. Znajomy lutnik zwierzał mi się kiedyś, że do mniejszych szpar zamiast wstawek używa szpachlu, tak jak w technice meblarskiej. Obraził się na mnie, gdy spytałem, czy przy większych szparach stosuje tapetę. Pewnych rzeczy nie można przeskoczyć — tłumaczy lutnik. — My mówimy, że nie ten majster zły, który źle skleił, ale ten po którym nie można poprawić.
Jak nalicza się mandaty?
- Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął skądś z samego środka bałaganu nie opisaną dyskietkę. - Szyfruj pan tym. Ale po odbiór i tak będzie się pan musiał zgłaszać osobiście. Nie puszczamy w powietrze materiałów obciążających.
- Ja problem Księżowskiego "tyłu głowy" postawiłem nie bez kozery.
Jeszcze go nie zrobili, a już spierdolili.
Odwrócił się i wyszedł, jednak czuł, że ambasador nie spuszczał z niego wzroku i z trudem powstrzymuje się, by go nie przywołać.
OLSZTYN. Trup pod podłogą z desek. W trakcie remontu zauważył go nowy właściciel mieszkania, bo z piasku wystawała ręka.
- A może podać kieliszki?
- To mi wygląda na prawdziwą operację wojskową - mruknął Daniel i zerknął pytająco na Wrońskiego.
Badania wielkości sił naciągu strun na torze przeprowadzono przez bezpośredni pomiar sił w poszczególnych strunach za pomocą przyrządu VOGT. Naciąg strun odbywał się jednocześnie dla całego masztu, czyli w zależności od typu masztu naciągano 12, 16 lub 18 strun. Pomiar siły wykonano dla wszystkich dostępnych drutów w trzech miejscach toru, po naciągnięciu strun (przed zabetonowaniem masztu), a potem przed ich zwolnieniem (sprężeniem masztu).Miejsca pomiarów sił zaznaczono na rys. 4.
DROGA WRÓŻBA. Cyganka, która wróżyła kobiecie na placu Matejki - wykorzystała jej nieuwagę i ukradła 300 złotych. Włamywacze dostali się do kiosku przy alei Solidarności - wcześniej wyrywając deski w bocznej ścianie i odginając blachę zabezpieczającą. Z kiosku ukradli m.in.: kawę, zupy w proszku i czekolady. Właściciele sklepu ocenili straty na ponad 4 tysiące złotych. (jś)
- Czterdziesty - czterdziesty.
- I tak dobrze, że to na mnie nie padło.
Przypuszczam, że ich szlag trafiał, chociaż ten wspominkarz twierdzi, że warto było. Pewnie, że do pewnego stopnia może i warto było. Jednak był poetą. Ale w więzieniu to było straszne. Dla mnie na przykład to było moje pierwsze więzienie, okropnie się męczyłem, nie mogłem w nim żyć, a ten mi rabował moje noce. Wiersze to pół biedy, ale jeszcze budził na duże dyskusje i zadawał bardzo niedorzeczne pytania.
Na kolejny Niedobczycki Wieczór Muzyczny zaprasza 18 stycznia DK Niedobczyce. Wystąpi zespół „Kurcbend”. Istniejąca od 1994 roku grupa wykonuje muzykę w stylu amerykańskich orkiestr lat 40. i 50. Repertuar orkiestry to utwory swingowe, evergreeny, dixieland, przeboje muzyki pop oraz standardy jazzowe i muzyka latynoamerykańska.
- Dlaczego akurat teraz? - jej głos zabrzmiał miękko, trudno było przypuszczać, że w ogóle umie tak mówić.
Powyższy schemat, będący niewątpliwie znacznym uproszczeniem rzeczywistych relacji, może posłużyć jako uzupełnienie koncepcji podsystemów uczestnictwa omówionych w poprzednim rozdziale. Przy jego pomocy można obrazować wpływ poszczególnych czynników absencji. Okazuje się przy tym, że pewne czynniki mogą realizować swój wpływ na kilku etapach zachowań absencyjnych, następujących po sobie.
Urzędy miejski i wojewódzki o prośbie konsulatu nic jeszcze nie wiedzą. - Na pewno gwiazdy na szczycie nie będzie. Ale może się zamontuje jakiś emblemat, żeby uczcić żołnierzy i zadowolić konsulat - mówi Mieczysław Ulichnowski, sekretarz Wojewódzkiego Komitetu Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. - Na pewno jednak nie w takim miejscu, żeby rzucał się w oczy. To może będzie gwiazda z piaskowca: szara, nie czerwona.
Pstryk i życzenie się spełniło.
Wnętrze Ejakulatio błyszczało. Bar, rozległą antresolę, poręcze i schody zrobiono z wypolerowanej stali. Stoliki, krzesła, sufit i parkiet do tańczenia – z matowego i przezroczystego szkła. Hehe pomyślał, że znalazł się w najnowocześniejszym laboratorium naukowym jakiejś tajnej korporacji. Niepewnie stawiał kroki na szklanej tafli, obawiając się, że załamie się pod nim jak kruchy lód.
Spory, które zażegnują mediatorzy, psychologowie opisują za pomocą tzw. koła konfliktu. W każdą cząstkę koła wpisany jest inny fragment waśni. Stosunkowo proste do rozwiązania są konflikty interesów, dużo trudniejsze - te wynikające ze stereotypów i emocji albo różnic religijnych czy ideologicznych. Tam gdzie w grę wchodzą emocje, kłótnia toczy się nawet wtedy, gdy jej aktorzy zapomnieli, co było przyczyną.
Jak owa kobieta z Ewangelii trzeba nieustannie wołać: 'Ulituj się nade mną' (Mt 15,22), a Bóg zmiłuje się nad nami".
Czasem ci krewni sami się nagle objawiają. Do dziennikarki Beaty Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna, bardzo zresztą daleka. Beata miała wtedy 18 lat. Krewna Teresa została ciocią. Traktuje Beatę jak córkę, służy radą i wsparciem psychicznym. Jest dobra i mądra, podczas studiów w Łodzi Beata mogła u cioci pomieszkiwać i podjadać w awaryjnych sytuacjach, co akceptowali jej mąż i syn.
- Uwierzy! Uwierzy! A ściślej mówiąc, już uwierzył. Rozmawiałem z nim wczoraj o tym.
Kobieta otworzyła drzwi, wpuściła do środka czarnowłosego mężczyznę. Zachichotała, gdy ten przycisnął ją do ściany, sięgając rękami pod spódnicę.
Sąd przysłał uwagi do statutu "Solidarności". Wielowieyski zwrócił uwagę, że pismo przewodnie nie ma numeru sprawy i że adresowane jest do Lecha Wałęsy, szefa MKZ Gdańsk, a nie do Wałęsy - szefa Komisji Porozumiewawczej NSZZ "Solidarność". Był to wyraźny dowód, że władze nie uznają Komisji za formalne przywództwo "Solidarności".
Chmury. Chmury. Chmury. W dole i po bokach. To było zabawne wrażenie. Wydawało się, że są bardzo blisko i wystarczyłoby tylko wyciągnąć rękę, żeby poczuć ich ulotny dotyk. Ale były także bardzo realne. Przepływały majestatycznie, niczym trącone łyżeczką kupki słodkiej pianki z białek, pływającej po mlecznej powierzchni zupy nic.
I szedłem przez te stygnące odchody coraz bardziej markotny, a przygnębienia przybywało mi z każdym krokiem. Zaczynałem rozumieć, że radość z własnego rozumu też może być ograniczona. Co zrobiłem dla moich Hermańców, które rozpadają się nam teraz jak niełatana stodoła Gawrysia?
Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego napływali poszkodowani piesi. Lekarze opatrzyli stłuczenia, zwichnięcia i złamania u 14 pacjentów. Przed drzwiami chirurgicznej izby przyjęć i pracowni reoentgenowskiej wiły się długie "ogonki".
- Mamy w reprezentacji kilku graczy, którzy lepiej ode mnie wykonują  "jedenastki" . Byłbym siódmy lub ósmy w kolejce.
A czy ja mówiłem w takim bardzo protestackim ujęciu?
"Słuchaj, to prawda z tym Spławikiem?"
- Mam dwie dusze, które jakoś usiłuję zlepić: liberała i wrażliwego na problemy społeczne związkowca. Teraz muszę myśleć kategoriami państwa, to bardzo ważne w tak trudnym dla nas okresie. Myślę, że uda mi się jednak osiągnąć wewnętrzną harmonię, co pomoże we wdrożeniu rozpoczętych reform.
- Nie tak prędko. Wolniej, wolniej.
Dygresję tę proszę przyjąć jako niezbędny - tak mi się przynajmniej wydaje, że niezbędny - wstęp do historii mojej niezwykłej przyjaźni z Galileuszem. Wstęp do zwierzeń z cząstki życia, może wydawać się - małej, lecz takiej, od której potem zależy reszta życia.
- No jak to? A nie siedziała teściowi na kolanach?...
Oparł ręce na kierownicy. Przekręcił kluczyk, szybko zmienił bieg i wyjechał z hotelowego parkingu na szosę. Mógł jeszcze zostać pogodzonym, melancholijnym mieszkańcem liberalnego świata. W najlepszym wypadku będzie obserwować, jak Marta nudzi się nim coraz bardziej, zaczyna to przed nim ukrywać, a w końcu zaczyna przed nim ukrywać jakąś swoją kolejną fascynację. Także on może wkroczyć na drogę łatwych związków. Takie przygody nie będą przecież powodować bólu. Tylko przyjemność.
Jego potomek nazywał się człowiekiem wyprostowanym, Homo erectus (pitekantrop i sinantrop).
– Co? Sam? Już nie pamiętasz, kto ci tłumaczył wszystkie programy z Afganistanu, jakie to miasto i jaki oddział mudżahedinów. A gdzie przyjaźń polsko-afgańska? Płacę za twój bilet, idziemy.
Posiedzenie trwało. Zabrał głos Mussolini. Twarz miał szarą, a według określenia jednego z uczestników narady, w głosie jego brzmiało "dzikie okrucieństwo zranionego lwa". Próbował bronić swej dyktatury, Osi, paktu z Hitlerem. Jest za późno - mówił - żeby się wycofać; Włochy muszą prowadzić dalej wojnę.
Nie powiodły się negocjacje płacowe. Związkowcy zaczynają wspominać o innych metodach walki.
Drżała, jakby przejęta chłodem, od morza ciągnęło słonawym powiewem, zapachami butwiejących zwałów roślinnych i wilgotnego piasku, nadlatywał niechętny łoskot bijących fal.
Podobnie rzecz się ma z innymi wnioskami racjonalizatorskimi.
- Tu miał czekać - zsiadłszy ze swej groza-szkapy, wskazał Lucyfer tablicę informacyjną przy zakręcie.
- Pozwolenie dla niej dostał zięć od swego kolegi - rzekł Olek. Twarz miał kościstą, wychudłą, ściągniętą mrozem. Zrzucił czapkę. Sztywne od wapna włosy rozmierzwiły mu się nad czołem.
Wiem natomiast, co zrobiłem po powrocie do domu. Przyniosłem z piwnicy albumy rodzinne, usiadłem z flaszką whisky Canadian Club i waląc prosto w gardło złocisty napój, patrzyłem na nasze zdjęcia, żeby odczarować tamten obraz.
Młody człowiek, o którym mówiliśmy, niesie więc w sobie brzemię wielkich wydarzeń. Przeżycie nad lekturą Jamesa jest pierwszą kroplą drążącą miękki piaskowiec. Mogłoby to być równie dobrze przeżycie nad inną książką, zrodzoną z ducha czasu, byleby uczyła ona, że pewnych zagadnień nie należy stawiać in crudo, że delikatny opar uczuciowości, przyzwyczajeń i instynktów ważniejszy jest niż kazuistyka intelektu.
Dlatego zajął się Kołem Młodych i młodzież przyjęła jego patronat z pełną aprobatą. Iluż poważnych obecnie pisarzy czytało swe pierwsze próby literackie w sali przy Krupniczej, siedząc wokół dębowych stołów zsuniętych pośrodku. Trudno by było zliczyć. I każdy z nich na pewno nosi w sercu sporo sentymentu do tych chwil, kiedy Stefan przewodził ich grupie i zachęcał do pracy, pomagając przy tym znaleźć miejsce dla początkujących na kolumnach krakowskiej prasy.
Ktoś zaśmiał się hałaśliwie, urwał.
- Zobaczysz, zobaczysz - oschle, dziwnym tonem rzucił pytający i powrócił do gry.
Te z górą 30 procent fanów NBA to kobiety, a więc potencjalni kibice WNBA. A jedno z chwytliwych haseł reklamowych WNBA brzmi przecież: jesteśmy ligą na równych prawach, ligą feministek. Inny slogan Woman's National Basketball Association, od dawna towarzyszący rozgrywkom mężczyzn i ponadrocznej akcji promocyjnej, głosi natomiast: teraz czas na nas, idziemy waszym śladem.
Słowo "cnota", przyznajmy, nieco zostało ośmieszone w polskim języku, tak często i tak natarczywie było używane w jednym kontekście, mianowicie dla określenia seksualnej niewinności, głównie młodych kobiet; mówiło się "cnota dziewicza", "ona cnotę straciła", "on na jej cnotę dybał", "ta panienka nie jest sławna ze swej cnoty" itp. Tak już chyba na serio nie mówimy, a nasz cyniczny wiek jakąś aurę śmieszności wokół słowa zbudował.
– To wróci, zbierajmy się, matka – mówił ojciec sprawnie krojąc karpia. Ojciec umiał zrobić gefiłte fisz jak nikt na świecie.
- To panu w Komitecie nic nie mówili? - wykrztusił Batura:
Czułbym się Europejczykiem pełną gębą, gdyby nie pusty brzuch.
I strzeżcie się wszelkiego robactwa świętojańskiego, bo pewnej nocy od blasku jego utraci wzrok dokładnie milion nieudaczników.
Skąd brała się ta dziarska muzyka? Najwyraźniej wzdłuż podskarpia, obok przejezdnej Wisłostrady, rozwieszono głośniki-szczekaczki. Wkrótce dało się rozpoznać również słowa.
Nie powielaj starych schematów myślenia. Nie sprawdziły się skoro brałeś narkotyki. Zacznij wszystko od nowa.
Od paru lat usiłuje się zaszczepić na naszym gruncie zwyczaje związane z tzw. Halloween. Pierwszym odruchem jest niesmak - zbyt blisko bowiem zabawa odwołująca się do upiorów, wizerunków śmierci itp. rekwizytów sąsiaduje z dniami, w których szczególnie kultywujemy pamięć o naszych zmarłych, w których także czcimy i wspominamy wszystkich świętych.
Na twarzy Marii zgasł uśmiech. Teraz dopiero dostrzegłem, że jest zmęczona. - Co się stało? - zapytałem.
Z nerwów zaczęła mi się psuć cera. Wypryski, trądzik (?!). Byłam na oczyszczeniu u kosmetyczki. Kupiłam nowy krem Estée Lauder na mleku i jeszcze jeden, potwornie drogi, z placenty. Placenta jest łożyskiem. Nie wiem: zwierząt? Ludzi? Trochę pomogło.
Winiarstwa współczesnego ma się rozumieć, bo sama nazwa Winna Góra (jedno z osiedli miasta) wskazuje, że w przeszłości wino było tu produkowane, przynajmniej na własne potrzeby. Wiesław Morawski traktuje swoją winnicę hobbystycznie. Pracuje jako pediatra, jest miejskim radnym i działaczem PiS, więc czasu na pielenie grządek ma tyle, ile snu odmówi sobie bladym świtem: - Jadę na działkę rano, przed pracą, traktuję to jak poranną gimnastykę... - mówi.
- Myślałem, że rano komary nie gryzą.
Teraz akcja przeniosła się do studia architektonicznego, pełnego modeli nigdy niezbudowanych gmachów i rzeźb, obrazujących germańską tężyznę. Za biureczkiem siedział dystyngowany dżentelmen, przemawiający ze swadą, jakby chodziło o przebieg nowego konkursu urbanistycznego. Na dole ekranu ukazał się podpis: Albert Speer.
W jaki konkretny sposób społeczeństwo powinno stawiać opór?
W Narzędziowni pracuje obecnie 258 osób.
Zocha osunęła się na kanapę, głową na wznak. Szczęsny całował jej ramiona i szyję, i w jamkę nad obojczykiem, coraz mocniej, kąśliwiej, a gdy zamarł rozdygotany, z rąbkiem stanika w zębach, zrozumiała dlaczego.
Ludzie nie boją się kompromitacji sportowej, choć z pewnością większość Polaków nie wymieni więcej niż trzech, czterech specjalistów od sportów zimowych: skoczek Małysz, biatlonista Sikora, snowboardzistka Marczułajtis.
Tak przeto kartofle wciąż jeszcze były mu coś winne, aż w końcu zrozumiał, że nigdy się do końca nie wypłacą. Przygryzając wargi z bezsilnej złości, Chmura wołał Adasia.
Jedynym praktycznie wymogiem ograniczającym dostęp do odszkodowań byłoby posiadanie polskiego obywatelstwa.
Niżański urząd pracy zachęca przedsiębiorców do zatrudniania osób bezrobotnych. Pracodawca na doposażenie stanowiska pracy może dostać nawet 12 tysięcy złotych. Są też bezzwrotne dotacje dla bezrobotnych na założenie firmy.
Akurat dzwoni telefon. Wybawiciel. Cztery dzwonki.
Proponuje się w niej wyłożenie placu dwukolorową kostką brukową z elementami ozdobnymi oraz przygotowanie specjalnego miejsca na znicze. Ponadto staną nowe maszty flagowe, a przed pomnikiem będzie dodatkowa płyta marmurowa. Do projektu został wprowadzony jeszcze dodatkowy element, którym jest oświetlenie dekoracyjne.
- Protestuję! Prezydent to zrobił, żeby Krajowa Rada nie była zbyt długo bez szefa.
Powyższy przykład pokazuje, że uzyskanie konkretnych rezultatów za pomocą komend AT jest w zasadzie stosunkowo proste, pod jednym warunkiem: że funkcje wywoływane przez konkretne polecenia są nam znane. Dlatego dokonując wyboru modemu warto niekiedy poświęcić chwilę na przejrzenie dołączonej do danego modelu instrukcji w celu sprawdzenia, czy zawiera ona listę komend AT i tzw. S-Rejestrów.
Program Oświęcimski jest programem rządowym, poświęconym zagospodarowaniu obozów koncentracyjnych w Brzezince i Oświęcimiu oraz ich obrzeży.
Jezuita? - Oto walczę na froncie Kościoła i tam dbam o prawdziwą wiarę.
Zanim radni będą głosować nad udzieleniem absolutorium wysłuchają kilku sprawozdań i opinii. Przewidziana jest także dyskusja. Sprawy budżetowe zajmą więc zapewne sporo czasu na czwartkowej sesji. W zasadzie absolutorium będzie dotyczyć poprzedniego zarządu. Ten w nowym składzie działał bowiem zaledwie około miesiąca.
Dłużnik, który nie jest już w stanie spłacać kredytu, może wystąpić o ogłoszenie upadłości. Musi złożyć wniosek, zapłacić 500 zł i czekać na decyzję. Konsumenckie Kolegia Orzekające przy delegaturach Urzędu Ochrony Konsumentów i Konkurencji rozpatrzą wniosek.
- Czas był wtedy pogodny. Wybaczcie, że o takich szczegółach mówię, ale ów dzień, pora, a nawet smak powietrza wydają mi się ściśle związane z wydarzeniem, jakie przeżyłam.
Dar Edwarda Gierka, zwany darem narodu polskiego, w Berlinie przywitano z uniesieniem. "Neues Deutschland" artykuł o przekazaniu daru zatytułowało cytatem z "Ody do radości" kończącej IX Symfonię: "Wszyscy ludzie będą braćmi". W okolicznościowym komentarzu dyrektor wschodnioberlińskiej biblioteki dr Koehler napisał, że nie ma wspanialszego symbolu przyjaźni nad prezent Polaków: oryginalne karty nieśmiertelnego "Czarodziejskiego fletu".
Przez następne lata Nicolas nadal komponował - czasem dla całej orkiestry, lecz częściej na fortepian lub dla solisty z akompaniamentem fortepianu. Spytałem go, dlaczego nigdy nie napisał całego koncertu - innymi słowy, dlaczego nie podszedł bardziej poważnie do swojego komponowania.
O pogorszeniu się klimatu wokół polityki w ostatnich latach, zwiększeniu rozczarowania i poczucia dystansu do polityków mówi Tadeusz Szawiel, socjolog z Uniwersytetu Warszawskiego. Jego zdaniem tłumaczy to niższą frekwencję wyborczą (w porównaniu z innymi krajami postkomunistycznymi, nie mówiąc już o krajach Zachodu).
- Stan wyższej konieczności zmusił mnie do podjęcia subtelnej gry, której szczegółów nie mogę na razie zdradzić - powiedział nam wczoraj Chronowski po tym, jak niektóre media zarzucały mu, że posłużył się autopodsłuchem.
- Powiedziałem Senece, że się z nim pogodziłem. Posłałem mu swe wiersze.
- Chłopaki, może by go jednak odprowadzić do domu?
Czyżby mniejszy mózg nie był wcale gorszy?!
Spojrzała na mnie nie rozumiejąc. Po chwili wybuchnęła szczerym śmiechem.
Kanibale – tato z synkiem – na plaży spotykają seksowną blondynkę. Zjemy ją? – pyta synek. Nie, zabierzemy do domu, a zjemy mamę.
Politycy PSL i SLD darzą się braterską miłością. Niektórzy ludowcy kochają socjaldemokratów prawie tak jak Kain kochał Abla. SLD-owcy odwzajemniają to uczucie. Obie partie zawiązały mariaż rok temu pod presją powyborczej sytuacji politycznej.
W sprawozdaniu "Tygodnika Solidarność" z tamtego zjazdu nazwisko Jerzego Buzka pada raz. "W siódmym dniu zjazdu wybrano nowe prezydium. Przewodnictwo obrad objął Jerzy Buzek". To wszystko. Pozostał w cieniu. Nie wszedł do władz centralnych związku. Wrócił na Śląsk do pracy naukowej.
- W jakim charakterze był pan na spotkaniu?
- Może w przyszłości pozna mnie pani z którymś z tych pięknych młodzieńców wyczekujących na panią po występach w "Adrii"? Ale to później. A teraz proponuję po prostu przyjaźń - wyciągnął dłoń - i pakt o nieagresji. Zgoda?
Gdy Jan Maria Rokita mówi o szarpnięciu cugli i wzywa do umacniania państwa, to czym różni się od białoruskiego lidera z początków jego kariery politycznej? Niczym. Mało kto dziś pamięta, że nieznany nikomu dyrektor kołchozu Aleksander Łukaszenka w 1993 r. wypłynął jako przewodniczący parlamentarnej komisji do walki z korupcją, która wzięła na celownik ówczesnego przewodniczącego Rady Najwyższej Białorusi Stanisława Szuszkiewicza. Giertych robi to samo Kwachowi.
A więc to on właśnie nazywał się Paweł Kołosow, on, który zranił nożem Wanię Mandrowskiega, a potem zniknął bez śladu.
- Zabezpieczyliśmy pieniądze dla około 20 nauczycieli. Co będzie jeśli na emerytury odejdzie więcej osób? Trzeba będzie poszukać pieniędzy na odprawy dla nich - powiedział K. Pecelt.
Skorzystać będzie można z przejażdżek konnych, na kucyku i bryczką, wziąć udział w loterii, a przede wszystkim odpocząć aktywnie na świeżym powietrzu.
Z nowym rokiem weszło w życie nowe prawo dewizowe. Dopiero ono umożliwiło naszemu rządowi wystąpienie do MFW z listem o przyłączenie do tzw. pierwszej ligi, czyli 99 państw, które posiadają walutę wymienialną (spośród 179 krajów należących do MFW).
MIŁOSZ: Emigracja jest dla niego symbolem wstecznictwa.
Czterdzieści tysięcy dzieci codziennie z głodu umiera.
Nie tylko nam się wydaje, że NATURA-TUR nie zarobi w 2000 r. zaplanowanych przez Dyrekcję Usług Socjalnych 10 mln złotych.
Kwiaty bywają różnej wielkości: drobne - ich długość wraz z pręcikami nie przekracza 5 cm; średnie - długość kwiatu wynosi 5-8 cm, wielkie - długości powyżej 8 cm.
12.09. władze sowieckie zatrzymały 5-osobowa załogę amrykańskiego kutra dostawczego "Frieda-K" w rejonie cieśniny Beringa pod zarzytem naruszenia sowieckich wód terytorialnych. 18.09. rzecznik Departamentu Stanu, John Hughes, powiedział, że ambasador amerykański w Moskwie złożył w tej sprawie formalny protest. Kapitan statku, twierdzi, że wszystkie urządzenia nawigacyjne były w porządku i nie ma wątpliwości, że statek nie znalazł się na sowieckich wodach terytorialnych. ZSRR zgodził się zwolnić zatrzymanych marynarzy.
Dobrze, jeszcze papieros. Fioletową cygarniczkę, która doprowadziła do rozdźwięków w Peerelu, dawno mi ukradli, ale mam trzy nowe: czarną, czarno-wiśniową i czarno-złotą. Wybieram brązową. Palę, piję, i odpowiadam.
- Czy przed MŚ w Katowicach będą takie poważne próby?
Na murach i billboardach zamiast reklam wizerunki Chomeiniego i jego następcy. Albo portrety bohaterów wojny irańsko-irackiej. Co druga ulica czy plac w mieście noszą imiona przywódców narodu.
I należy przyznać, że kaligraficzność ma swoje wady, bo dążąc do uchwycenia sytuacji jednym ruchem pióra czy pędzelka umoczonego w tuszu, poeta ryzykuje, że przedobrzy i wtedy czystość linii psuje kleks czy, tłumacząc to na dźwięk, następuje kleks, jak zgrzyt po szkle.
- Co robisz w Egipcie? - spytała Alicja.
Do szpitala na oddział chirurgii trafił kilka godzin wcześniej. Był tylko z mamą. Tata musiał pojechać do domu. Od biskupa otrzymał "Bajki z Donaldem” na DVD, płytę muzyczną, obrazek i cukierki.
- Owszem, prowokacja - odrzekł. - Podstawili mu kapusia, który zezna, co trzeba. I pani mąż będzie ugotowany.
- Jest nadal w Rzymie?
- Co nie?
W nowej strategii Hondy trzydrzwiowa Honda Civic ma być przeznaczona dla ludzi młodych, samotnych; wersja cztero-drzwiowa ma zaś kusić młodych przedsiębiorców i ma już charakter nieco rodzinnego wozu. Aby podkreślić pewną  "nobliwość"  tej wersji auta, wlot powietrza do chłodnicy obramowano chromowaną obwódką, a linia karoserii przypomina trochę Accorda - model wyższej klasy.
- Knujecie!
Zmiana decyzji.
– No, słuchamy.
Skończywszy odczytywanie tego wniosku, Grandi wymówił słowo, którego w tym zgromadzeniu nie słyszano:
18 kwietnia prokurator stawia policjantom zarzuty, ci idą w zaparte.
Ludka potrząsnęła głową.
W tym roku Zagłębie też nie płaci. Latem samorząd zajął klubową hipotekę, ale bez skutku. Klub musi odprowadzić do kasy Urzędu Miasta ponad 7,3 mld opłat targowych, 374,5 mln podatku od nieruchomości i prawie 19,5 mln za dzierżawę gruntu (stan na 31 sierpnia br.).
Serdecznie dziękuję za rozmowę. Szczęść Boże Księdzu Proboszczowi we wszystkich poczynaniach na wierzchowiskiej niwie!
Zmienia się też skład wspólnoty żydowskiej w stolicy. To już nie są przede wszystkim Aszkenazyjczycy, lecz Sefardyjczycy, którzy zjechali do Moskwy z Azerbejdżanu, Gruzji, Dagestanu, Uzbekistanu. Nazywają ich tu “Żydami góralami”, czasami wyśmiewają ich surową religijność, zamknięcie na świat i to, że wybrali handel zamiast bardziej “żydowskiej” tradycji intelektualnej.
Nie czas mi jeszcze zasnąć, dziecię, bo dopiero połowa pracy dojdzie końca swojego z ich ostatnim westchnieniem. - Patrz na te obszary - na te ogromy, które stoją w poprzek między mną a myślą moją - trza zaludnić te puszcze - przedrążyć te skały - połączyć te jeziora - wydzielić grunt każdemu, by we dwójnasób tyle życia się urodziło na tych równinach, ile śmierci teraz na nich leży.
- Jak to? - ja na to nagle.
Ponieważ cytostatyki oprócz chorych komórek układu krwiotwórczego niszczą też komórki zdrowe, pacjent po chemioterapii zostaje jak gdyby pozbawiony własnego układu odpornościowego. - Jest to cena, jaką organizm płaci za pozbycie się ostatniej komórki nowotworowej. Byłoby to równoznaczne ze śmiercią chorego, gdyby nie możliwość odtworzenia zdrowych komórek krwiotwórczych za pomocą przeszczepu szpiku - opowiada prof. Jędrzejczak.
Takie pomysły budzą mój głęboki sprzeciw.
- Dla mnie nic - odżegnywał się Nagar. - Darujcie ze względu na wiek i siwiznę - pogładził się kokieteryjnie po kruczych, rzedniejących, gładko ulizanych włosach. - Gdzie ciebie nosiło? Nie śmiem pytać, z kim?
Astronomiczna wiosna zacznie się 20 marca o godzinie 19.25. Jak twierdzą specjaliści z Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej, tego dnia aura będzie jeszcze zimowa.
- Z jakiego powodu?
Puszczam Jego dłoń. Powoli się uspokajam. Dlaczego na Niego krzyczę? Może dlatego, że gdy mówiłem o tej sprawie żywym, nikt mnie nie poparł, nikt nie chciał zadzierać z potężną instytucją. Co było dalej? Członkowie komisji, zamiast wziąć się do roboty i zacząć czytać właściwe książki, poczuli się ośmieszeni ujawnieniem ich zawodowej niekompetencji. Nigdy dotąd nie byli publicznie krytykowani (któż by się odważył!). Postanowili się więc zemścić. Zatem komisja
Andrzej podjął nagłą decyzję.
- Jeśli chodzi o popyt krajowy, to w stosunku do IV kwartału niewiele powinno się zmienić - dodał Witkowski.
29 kwietnia 2002 r. sąd wydał wyrok. 4 lata dla Dariusza Janiaka, 3,5 dla Arkadiusza Wełny, 2,5 dla Pawła Pawlaka, 2 dla Sebastiana Zielińskiego. Resztę potraktowano "zawiasami" i grzywną.
Udział jest bezpłatny, decyduje kolejność zgłoszeń. Spotkanie organizowane jest przez Wojewódzki Urząd Pracy w Katowicach. Program inicjatyw lokalnych to wspieranie aktywizacji zawodowej w obszarach wiejskich, ale przede wszystkim to możliwości dofinansowania projektów ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego. Spotkanie odbędzie się o godz. 10.00 w sali konferencyjnej Starostwa Powiatowego w Rybniku. Łukasz Żyła
"Pożeracz Chmur."
Przyznaję, że i ja od czasu do czasu zazdrościłam przyjaciółkom, które wieczorami oglądały melodramaty.
- Owszem, strzelał. Do kobiety! Do Niemki! - Cofała się do ściany; ogarnął ją nagle strach, nie poznawała ich: Schenka, Berty, Anny-Marii... Zbliżali się do niej groźnie.
Dobiegła końca rozprawa w procesie wytoczonym przez byłego ministra kultury Zdzisława Podkańskiego (PSL Piast) autorom satyrycznej szopki noworocznej Katarzynie Robaczewskiej i Marcinowi Nowakowi oraz Andrzejowi Mielcarkowi – byłemu już redaktorowi naczelnemu „Dziennika Wschodniego”, gdzie utwór się ukazał („NIE” nr 22 i 38/2006).
Jarle Halsnes z Norwegii niepostrzeżenie wyrósł na świetnego slalomistę. Czy zastąpi, chyba ostatni sezon jeżdżącego, Erika Hakera?
Dopiero w III Rzeczypospolitej Kaszubi uzyskali dostęp do radia ( "Magazyn Kaszubski" ) oraz telewizji (program  "Rondo Zemia" ). Od połowy lat 80. coraz powszechniejsze są w kościołach msze św. odprawiane w języku kaszubskim, a już niebawem ukażą się dwa niezależne tłumaczenia Nowego Testamentu na język kaszubski.
Czerwoni mają stały obyczaj: by ogłupić ludzi, do słowa dodają inne, całkowicie zmieniające jego znaczenie, jak np. "krzesło" - "krzesło elektryczne". Zazwyczaj jest to słowo "społeczny" - np. "społeczna nauka Kościoła", oznaczająca coś odwrotnego niż "nauka Kościoła", "społeczna gospodarka rynkowa" - nie będąca, oczywiście, gospodarką rynkową, "sprawiedliwość społeczna" - czyli niesprawiedliwość, czy "demokracja socjalistyczna".
Dziś małżonkowie z sentymentem wracają pamięcią do brydżyków sprzed lat, na które przychodził do nich zaprzyjaźniony ksiądz - proboszcz tutejszej parafii, aptekarz (niestety już nie żyje) oraz miejscowi lekarze. Wspominają wspólne biesiadowanie. Bo choć było to w ciężkich czasach reglamentacji i pustych półek sklepowych, zawsze mieli czym poczęstować gości.
Naczelny Urząd Cenzury (nie przesądzając oczywiście nazwy) winien być podporządkowany Sejmowi. Prezesa Naczelnego Urzędu Cenzury powołuje Sejm.
- Lata pan, żeby... latać?
Mały robił się zdecydowanie męczący!
MICHAŁ: Miałaś lepszy?
- Nowa ballada?
Jasia ogarnęło złe przeczucie, przerwał w połowie Gershwina, melodię z Porgy and Bess, i wziąwszy córkę za rękę, poszedł z nią na zaplecze. Tam niecierpliwie otworzył kopertę. Kochany Janku!
- Ee?
Liczba pierwszych pochodnych danej funkcji jest równa liczbie zmiennych, od których funkcja ta jest zależna. Licząc pochodne drugiego rzędu mamy jeszcze więcej możliwości. Dla dwóch zmiennych mamy trzy pochodne: yxx, ytt, i yxt = ytx. Dla funkcji trzech lub więcej zmiennych różnych pochodnych cząstkowych jest odpowiednio więcej.
P.S. Zamiast "wyroki noże" powinno być chyba "wyroki Boże"? Zamiast "zdrożnego człeka" chyba "zdrożonego"? Korekta do tego stopnia dostroiła się do poziomu tych wierszy, że nawet dwukrotne przedrukowanie tego samego utworu ("Ta chwila krótka", na s. 61 i 151) odbieramy jako drukarską pomyłkę. A to pewnie był akurat chwyt zamierzony przez autora i głęboko uzasadniony.
- Zawsze wierzyłem w Europę. Chciałem, żeby była zjednoczona, byłem posłem w Parlamencie Europejskim. Ale dla mnie nie ma różnicy między Włochem, Polakiem czy Węgrem. Naszym wspólnym celem jest kultura, a kultura nie ma granic. Dostojewski nie jest Rosjaninem, jest Polakiem, Włochem, Europejczykiem, podobnie jak Mozart, który nie należy tylko do Austriaków. Dlatego uważam, że wspólna Europa mogłaby istnieć na fundamencie kultury.
Niech sobie robią. Zobaczymy, czy będą mieli takie sukcesy jak my. Jak widać, prowadzenie skansenu i przewozów jest cholernie niebezpiecznym zajęciem - mówi Janusz G. Towarzystwo odbiera ze skansensu sprzęt i narzędzia, co do których bezsprzecznie udowadnia swoją własność. Chce uruchomić przewozy w Raciborzu-Markowicach i Nieborowicach.
Kolejnym etapem urlopowego tour była Nowa Ruda. Postój w tym byłym górniczym mieście poprzedził dyskretny telefon z ABW do władz grodu. Gosiewski nie zagrzał tu długo miejsca, nie zdążył więc się dowiedzieć o rosnącym gronie obywateli drążących tunele wokół miasta w celach zarobkowych (nowe zagłębie biedaszybów, konkurencyjne wobec niedalekiego Wałbrzycha) oraz o innych problemach.
– Mam pecha do mężczyzn – usłyszałem. – Co jeden to palant, dlaczego tak się dzieje?
- No, normalna.
Niewykluczone więc, że znów skończy się... na Hannie Suchockiej. "Suchocką" może być również Tadeusz Mazowiecki, Bronisław Komorowski lub Andrzej Zoll.
Poznałem Paszę, mego "szeryfa" z Bojarki, towarzysza śmiałych wypraw.
Nic dziwnego, że jeszcze podczas kontroli Baster poczuł się zdenerwowany. Obrzucił inspektorów słowami, których raczej nie słyszy się w teatrze, a poza tym nastraszył ich znajomością z Janem Kubikiem, wówczas dyrektorem Izby Skarbowej w Krakowie. Kontrolerzy nie wzięli pogróżek poważnie, bo wiedzieli z doświadczenia, że w podobnej sytuacji prawie każdy podatnik powołuje się na możnego protektora... Tymczasem przyszłość pokazała, że mechanik nie rzucał słów na wiatr.
– Ależ to nasz obowiązek – odpowiada jej Basia.
BETA - Dlaczego?
– Tak... Chwileczkę... Już... Owija facetów wokół palca. Ciebie też wzięło – dodał ze śmiechem.
- Nazwałaby pani kogoś radykalnym antyfaszystą? - pyta retorycznie Grzegorz Wąsowski. I tłumaczy: jeżeli się uważa, że komunizm był najgorszym systemem na tej ziemi, to gdy pojawia się możliwość oczyszczenia z jego pozostałości, należy robić wszystko, żeby do tego doprowadzić.
– Płaciłem. Po uregulowaniu należności za pokój w domu asystenta nie zostawało mi na życie. Ciężko było, ale siedem lat wytrzymałem. A potem uciekłem do Warszawy. Pracowałem w dziale zarządzania informacjami pewnej znanej firmy.
Jarosław Kaczyński ruszył w Polskę. Rozpoczął kampanię mającą przywrócić mu władzę. Poparcie dla PiS spadło więc do 16 proc.
– No tak, ale przecież nie musieliby państwo, to nie tak jak w innych bankach – starszej pani jest tu tak miło, że aż nie chce wyjść.
LĘBORK. Trup na wysypisku śmieci. Inny trup pocięty i spalony w piecu węglowym.
Nic mądrzejszego ten naród nie potrafi wymyślić.
- To ja - odrzekła zaintrygowana.
- Mądrze - Zoltan ściągnął z pleców swój krasnoludzki sihill w pochwie z laki, omotanej kocimi skórkami. - Masz, bierz. Nim się nasze drogi rozejdą.
Roman Graczyk w artykule pt. "Tenor traci głos"", opublikowanym w "Wyborczej" (173/98 z 25 lipca), krytycznie zauważył, że: Wiceminister Romuald Szeremietiew (AWS) obwieszcza dziennikarzom - z pominięciem ministra Janusza Onyszkiewicza (UW) - że będzie zabiegał na forum rządu o wypożyczenie od Amerykanów myśliwców F-16 i F-18.
Słyszymy dzwony z oddali, szczekanie psa, odgłosy zasypiającego Przymorza.
WOLF Nie broń się!
- Już cię świerzbi pieniądz, coś go dostał za nic - strofował go Mormul. - Zamiast zbierać grosz do grosza, wszystko tracisz. Dziadem byłeś, dziadem będziesz!
I tu również ustawodawcy różnią się założeniami: w Europie chodzi o ochronę przed zderzeniami na skrzyżowaniach, natomiast w USA symuluje się zderzenie na autostradzie.
Jak można sobie radzić?
Widzów: ok. 80.
Oprócz Trzebini, po stronie polskiej w realizacji projektu wezmą udział przedstawiciele urzędów miejskich z: Czeladzi, Elbląga, Góry Kalwarii, Łap, Ostrowca Świętokrzyskiego, Płocka i Zgierza oraz starostw powiatowych z Ełku i Kamiennej Góry. Każda z tych miejscowości będzie uczestniczyć w programie wraz ze swoim partnerem z Ukrainy. Partnerem Trzebini będzie zachodnioukraińskie miasto Sokal.
Karolina do trzydziestki była przekonana, że jest heteroseksualna. Miała delikatne epizody erotyczne z kobietami, przyjaźniła się z transseksualistą (mężczyzną w kobiecym ciele), ale 10 lat przeżyła w małżeństwie. Po rozwodzie przyjaźń z transseksualistą zmieniła się w związek. - Wtedy po raz pierwszy doświadczyłam kobiecego ciała i zrozumiałam, że jestem biseksualna - wspomina. Dziś żyje z kobietą.
Przyjęcie tego modelu przemawia za najbardziej korzystnym zarządzaniem państwa w czasie transformacji, rozwiązywania regionalnych problemów społeczno-gospodarczych oraz dostosowywania się do wymogów Unii Europejskiej, uwzględniając polską specyfikę i doświadczenie. Polacy w tej bardzo ważnej sprawie nie muszą być papugą innych narodów. Model 25 województw dzięki niskiemu stopniowi konfliktowości wewnętrznej gwarantuje stabilność podziału terytorialnego przynajmniej na okres transformacji gospodarki Polski.
Wywodzi się ona od opata klasztoru na Synaju, Jana Klimaka, który zalecał częste wzywanie "imienia Jezus".
- Ludzka natura gadać bzdury. - Gospodarz, podochociwszy sobie nieco, był bardziej wylewny. - Tu ludzie ciemni, do wszystkiego dorobią nie wiadomo jakie historie. Wystarczy, że koń poniesie, piorun trzaśnie w drzewo, już widzą diabły, masonów i Bóg wie co.
- Pozorne? - spytał ostro. - Jak to "pozorne"?
- Zdaje się, że rozumiem - rozległ się głos Niebylejakiego. - Pozostaje jednak jeszcze drugie zagadnienie. Mianowicie: skąd go wziąć? Skąd wziąć homo-osobnika? My jesteśmy za biedni! Do zorganizowania takiej rzeczy, jak schwytanie  homo , konieczna jest wyższa stopa życiowa całego Osiedla ; albo też całe Osiedle musiałoby się poświęcić fanatycznie tej idei, której nawet zrozumieć nie może.
– Rozpakował rzeczy.
Atak gazem sarin na tokijskie metro w 1995 r. zabił 12 osób, ponad 5 tys. trafiło do szpitala. Był to najpoważniejszy atak terrorystyczny w historii Japonii. Sekta pod zmienioną nazwą skupia w Japonii ok. 1,5 tys. wyznawców.
- W 1987 r. "Betania" została zarejestrowana przez Ministerstwo Zdrowia i Opieki Społecznej jako ośrodek prowadzony przez Kościół rzymskokatolicki. Od strony medycznej ośrodkiem opiekuje się dr Marek Sternalski, ordynator oddziału psychiatrycznego w szpitalu na Tysiącleciu w Częstochowie.
Kiedy kilka lat temu rozpoczęto akcję "Rodzić po ludzku", kobiety odetchnęły z ulgą. W szpitalach wreszcie zaczęto je traktować podmiotowo. Uśmiechnięte położne i pielęgniarki, zadowoleni lekarze, kolorowy wystrój wnętrz i obecność najbliższych zmieniły nastawienie kobiet do porodu. Niektóre z nich, pamiętając, jak wcześniej nieludzko traktowano je w czasie rozwiązania, dopiero po wprowadzeniu zmian zdecydowały się na drugie dziecko. Dziś okazuje się, że wspaniałe idee łatwo można wypaczyć.
- Jest pan - mruknęła bez zapału. - Bez urazy.
