W trakcie trwającego Kongresu wszyscy uczestnicy Kongresu wyrażali wielokrotnie radość ze wspólnego spotkania i chęć przygotowania kolejnego Kongresu przez pracę wewnątrz poszczególnych ruchów i stowarzyszeń. Z okazji Kongresu wydano biuletyn zawierający wygłoszone prelekcje i prezentację poszczególnych ruchów. Henryka Gołygowska OSCD
W roku 1500 ukazują się "Ćwiczenia w życiu duchowym" napisane przez Garcia Jimenez de Cisneros. Mówi się o wielkim wpływie, jaki ta książeczka wywarła na życie duchowe w początkach XVI wieku. Franciszkanie: Alonso de Madrid, Francisco de Osuna i Bernardino de Laredo są pierwszymi pisarzami szerzącymi modlitwę skupienia, czyli tak zwane "recogimiento". Słowo to obejmowało wówczas cały sposób życia duchowego. Ściślejsze znaczenie nadała mu potem święta Teresa z Avila.
W dniu 15 listopada 1998 r. we Wrocławiu odbyły się wybory, podczas których wybrano  skład rady: przewodniczący - Józef Kustra, radni - Teresa Wójcik, Zbigniew Beser i Adam Okenczyc, ponadto sekretarz - Barbara Miedzińska, skarbnik - Leszek Andrzejewski, mistrzyni - Ewa Wesołowska i Barbara Miedzińska, a delegatami zostali - Barbara Miedzińska i Adam Okenczyc.
W wieku 87 lat życia i 66 lat profesji odeszła do Pana śp. Julia Bednarz od Matki Bożej Szkaplerznej, w dniu 10 listopada 1998 r. Była wzorową karmelitanką, matką pięciorga dzieci, spośród których jeden został kapłanem. Swoje cierpienia i modlitwy ofiarowywała za kapłanów, za zakony, za wspólnotę karmelitańską i parafialną. Pokój jej duszy!
Prowadzone od kilku lat badania sondażowe wskazują, że statystyczny Polak ogląda telewizję ponad 4 godziny dziennie, co daje 2 miesiące w ciągu roku oglądania jej bez przerwy. Do tego dochodzą godziny spędzone na oglądaniu video i grach komputerowych szczególnie przez dzieci i młodzież. Dane te niepokoją i wskazują na silne uzależnienie od telewizji dużej części naszego społeczeństwa.
Mając to na uwadze Ogólnopolska Rada Ruchów Katolickich po raz czwarty podjęła inicjatywę Białego Tygodnia. Polega ona na tym, by w okresie między 6 - 11 kwietnia 1999 r. powstrzymać się od oglądania telewizji i korzystania z gier komputerowych. Zachęcany, aby również w czasie Wielkiego Tygodnia zrezygnować z oglądania telewizji.
Wchodząc na drogę powołania świeckiej karmelitanki Bóg domaga się ode mnie, abym ciągle od nowa potwierdzała swój wybór a przypominają mi o tym słowa św. Piotra: "Bracia bardziej jeszcze starajcie się umocnić wasze powołanie i wybór. To czyniąc nie upadniecie nigdy Moje życie ma być realizacją słów Maryi wypowiedzianych na modlitwie także przeze mnie: "Oto ja służebnica Pańska, niech mi się stanie według słowa twego".
Rozpoczęty w Madrycie w 1955 r. proces beatyfikacyjny, zakończył się w Rzymie 17 listopada 1992 r., w pierwszą rocznicę kanonizacji św. Rafała Kalinowskiego. W obecności Ojca Świętego Jana Pawła II ogłoszono w tym dniu Dekret o heroiczności cnót i męczeństwie Sługi Bożego.
Nowy błogosławiony, przepełniony głęboką miłością do Maryi dziewicy, znalazł inspirację do swej pracy apostolskiej, której głównym celem było zwiększanie ewangelizującej obecności Chrześcijan w świecie, zwłaszcza w dziedzinie oświaty i kultury, w duchu głębokiego zespolenia z Kościołem, bezwarunkowej wierności i zaangażowania.
- Tak, tak - powiedział trochę bez sensu, bo go nagle osaczyła pamięć. Miewał takie chwile zapaści, tajemnicze i bolesne, kiedy bez żadnej przyczyny tracił na moment kontakt z rzeczywistością, oddalał się od niej, wciągnięty w wir swojej przeszłości.
Jego matka, stara Szwarcblatowa, mówiła często:
- Jesteś chory, jesteś strasznie chory.
I Trojan to samo pomyślał, bo mu w cholewach błysnęła iskierka strachu, niepewności, jakieś płowe, tygrysie spojrzenie.
Czarnocki przez chwilę poczuł słabość, leciutki zawrót głowy. "Nie bój się" - powiedział sobie. - "Nic takiego jeszcze się nie dzieje."
Ale wiedział, że niebawem zacznie się dziać.
– Od kiedy to wchodzi? – zapytał Wesołowski czy któryś z chłopaków.
– Od jesieni, najprawdopodobniej koniec września – powiedział szef. – Mamy miesiąc z małym kawałkiem, żeby coś zrobić. A biorąc pod uwagę zatwierdzanie mediaplanów, to w ogóle nie mamy czasu. Za parę dni, no dobrze, tydzień, macie mi tu przynieść na stół kilka milionów na jesień. Wychodzi po trzysta–pięćset tysięcy na głowę.
Retmaniak uwijał się jak w ukropie. Pod nosem nucił cały czas refren, który przybłąkał mu się wcześniej. “Jest już za późno, nie jest za późno”. Wypełnił oświadczenie i opis zderzenia, spisał dane furgonetki, potem razem ze staruchem zepchnęli ją na trawnik, a jeszcze wcześniej zadzwonił po pomoc drogową i taksówkę, tak że kiedy po kilkunastu minutach przyjechał Jasiński, wszystko było gotowe. Taksówka czekała z zapalonym silnikiem, a ci od pomocy drogowej wkładali jeepa na podnośnik.
Wilczyński nadal był zdziwiony, ale pokiwał głową.
– A jakie są tu zwyczaje? – szefowa firmy PR zwróciła się teraz do Retmaniaka, który tym razem zupełnie nie wiedział, o czym mówią.
– Dla dziennikarzy chyba może być, ale inwestorzy chcieliby mieć prognozę zysku total, bo tak podają inne firmy z branży, jest to więc niezbędne do porównywania wyników – odpowiedział za niego przytomnie Wilczyński.
– A to szkoda, bo ja mam jechać w okolice Nicei – powiedziała z udawanym zawodem.
– Tak czy owak, mogłabyś wpaść. Przecież autostradą to jest godzinka. Karl jest bardzo gościnny. Lubi Polaków. Jego babka kochała się w jakimś ułanie emigrancie – namawiał ją Wasiak i w końcu zmusił, żeby na odwrocie jego własnej wizytówki zapisała sobie adres tego Karla.
– Czy ja wiem? Może zdam się na panów?
– My zrobimy wszystko. Ale pani wyznacza kierunek. Dla kogo to ma być? Niech pani da przykład. Wchodzi pani klientka: kim ona jest, co chce tu kupić.
Wyszli po godzinie.
Idąc przez galerię, milczeli, ale za zakrętem, gdy wiadomo było, że ich nie widać, Wawrzak złapał nagle Kamińskiego za rękę.
- Na co czekacie? - krzyknął. - Jazda! Za pięć minut piłka ma być z powrotem!
Joniec i Miksa spojrzeli po sobie, obcierając oczy. - Już... Włazić natychmiast i nie wracać bez piłki. Chłopcy wahali się. Czarny, wilgotny otwór jamy przerażał ich.
- Już! Tchórze! - pchnął ich Gola.
- Daj spokój - wtrącił się Batura. - Bez lamp i tak nic nie znajdą.
Karlik oddychał ciężko. Przymknął oczy i szarpał róg koca. Powiedzieć im?! Zbyt drogo zapłacił za odkrycie tej tajemnicy, żeby owoce tego miał zbierać kto inny. I to kto? Batura! Ten pyszałek Batura.
Nie, sami muszą doprowadzić tę akcję do końca. Zresztą Batura mógłby popsuć. Tak, na pewno popsułby.
- Nie mogę ci powiedzieć - zachrypiał. Batura zerwał się z łóżka.
Wizytator pokręcił surowo głową.
Zajączkowski urywanym ze zdenerwowania głosem opowiedział o trudnych warunkach pracy, o wypadku Sądeja, o nieprzybyciu nowej siły.
Tymczasem do sieni wsadził głowę Kropa i dzwonił natarczywie.
Wizytator przeprosił kierownika i udał się z powrotem do klasy szóstej.
- Dla pewności posypmy z wierzchu ziemią, wtedy nie zauważy - powiedział Karlik.
Pomysł przyjęto z uznaniem. Nawapnioną powierzchnię "ocukrzyli" pyłem zdrapanym ze zniszczonej polepy chałupy (s. 313).
- Ale zasadzka! - krzyknął uradowany Wiktor. - Jak ciocię kocham, nic nie widać. Wdepnie jak złoto!
- I jeszcze odciski stopy weźmiemy - przypomniał Karlik.
Ale to zaraz przeszło. Tylko krew pulsowała mu w skroniach i serce waliło jak młot. Zacisnął zęby.
- Kryza, właź! - szepnął i podsadził chłopca, który, choć drżał jak osika, posłusznie wdrapał się do niecki.
Batura wciągnął się na rękach za nim. Związane ciała poruszyły się słabo. Zobaczył spieczone gorączką, z trudem chwytające powietrze usta i półprzytomne, błyszczące, przymrużone od światła oczy.
- Cii... bo chłopak zgłupieje do szczętu. Nie widzicie, jak się patrzy? Dziecko się zrobiło nerwowe po tych przejściach. Trza mu spokoju. Idźcie już z Bogiem, sąsiedzi kochani. Bóg zapłać za odwiedziny. Jeszcze ma sierota opiekunów - odgradzał ludzi od Wiktora, odpychając ich pomału, ale stanowczo ku drzwiom.
- To Malinowski cię kablem okładał! Potwór! - krzyknął jeszcze od progu podniecony Skórka (s. 140).
- Proszę pana, a pan jakiego przedmiotu będzie nas uczył?
- Ja? - zdziwił się Nowy. - Żadnego.
- To pan będzie tylko drużynę prowadził? - Drużynę? Co wam wpadło do głowy?
Chłopcy patrzyli po sobie trochę z ulgą, a trochę z niepokojem.
- To panu w Komitecie nic nie mówili? - wykrztusił Batura:
- Przez okno! - krzyknął Gola.
Cisnął zawinięty drut pod łóżko i schwyciwszy znalezione przewody rzucił się do okna. Wiktor szarpnął zasuwkę. Chwilę później biegli już przez ogród.
- Stój, matka! - syknął Wiktor.
Rzeczywiście Stopina rozwieszała w ogrodzie bieliznę. Odwrót był przecięty. Cofnęli się z powrotem pod okno, gdzie krzaki gęstego bzu dawały im schronienie.
Batura przygryzł wargi.
- Mam pilną sprawę, muszę się z nim koniecznie widzieć. Żałował, że to powiedział. Osuch przeszył go nieprzyjemnym, badawczym spojrzeniem.
- Idź! Idź do domu, kowaliku! - zachrypiał. - Nic tu po tobie, ty dla naszego Wicia nie kolega! No, idź (s. 143)!
Batura poczerwieniał z upokorzenia i gniewu. Wykręcił się na pięcie i wybiegł na dwór z rozpaloną głową.
- Może to nie jest czapka Stopy? - powiedział (s. 113).
Zajączkowski w milczeniu pokazał na daszek, gdzie wyskrobane były jakieś znaki. Stelmach przesunął okulary na czoło i, wodząc nosem po daszku, odczytał na głos:
- Wiktor Stopa - CWKS Warszawa.
- I to wszystko, co pan odnalazł? - zapytał Stelmach. - Wszystko.
- Co? - zdumiał się. - Odpisujesz rachunki? Przecież dzisiaj nie będzie lekcji arytmetyki. - Spodziewał się raczej wszystkiego niż zadania o szynce.
Joniec milczał zawstydzony. Czuł na sobie ciężkie spojrzenia całej klasy.
- No, powiedz, po co odpisywałeś to zadanie? - nalegał kierownik, ale na próżno. Joniec milczał jak grób.
Kierownik spojrzał na niego zaskoczony.
- To pan nam powiedz, co pan robił do tej pory w klasie. Sądej zdziwił się.
- Jak to "co"?... Uczyłem. Nauczyciele wymienili spojrzenia.
- A... a co się stało? - zapytał Sądej.
- Nic... nic... ma pan zdrowe nerwy, kolego... - Nie rozumiem.
- Zaraz... Koledzy pozwolą na górę.
Muszę wyjść od mojego sąsiada. Muszę jak najszybciej opuścić jego apartament. Widzę Łzy w kącikach jego oczu. Łzy w kącikach oczu mężczyzny! O, tego to ja już nie zniosę! Mazgajstwa, rozklejania się. Miękas, miękas, miękas. Zwisior, zwisior, zwisior! Nie mogę na to patrzeć. Baba, nie facet!
– Tak, January, wiem, że powinnam. Ty nie wiesz, January, jaka to radość czekać na mężczyznę. I to takie szczęście, że wreszcie wróciłeś, że żyjesz. – Mama gładzi dłoń Dziadka. – Masz takie męskie dłonie, January. I takie twarde, takie dzielne.
– Tak. To dłonie żołnierza – w głosie Dziadka słychać dumę. – Już zapomniałem, jak to się dotyka kobiety. Od dawna moją towarzyszką była tylko szabla.
A drzwi do apartamentu Alexa otwarte jak zwykle na oścież. Światło reflektorów bije na klatkę schodową. Wchodzę po cichu. Nikt mnie nie zatrzymuje, bo zwyczaj jest taki, że sąsiedzi mogą sobie zajrzeć i popatrzeć, i w ogóle ma być taka formuła otwarta.
Alex niby rozluźniony, a jednak trochę nerwowo podnosi pokrywki, zagląda do jednego garnka, do drugiego. Jakaś panna podbiega do niego i poprawia mu jeszcze grzebieniem fryzurę i brodę. Alex układa równo łyżki duże, stalowe, spogląda na miseczki i talerze, które stoją obok.
– Ty sobie nie rób tutaj żartów! – Dziadek zagrzmiał swoim głosem basowym. – Ja ci tutaj mówię coś, co może ci się w życiu twem przydać, a ty żarty sobie stroisz. – Westchnął ciężko. – Otóż mężczyźnie, mężczyźnie Polakowi najbardziej do twarzy ze śmiercią. I to musisz, Wiktorze, zapamiętać! A kobiecie Polce we Łzach i w czerni jest najlepiej. Jakże one wtedy są piękne!
– Co powiedziałeś? No, może powtórzysz to jeszcze raz! Jestem głupkiem? – Alex dał mu elegancko z czółka. Tamten chwycił się za twarz i od razu upadł. Nawet nie zdążyłem mu dobrze przyłożyć z piąchy, a już leżał. Nie było więc wyjścia, po prostu zacząłem go kopać, gdzie popadnie.
– Przestańcie! Zostawcie go! – Sandra usiłuje wejść pomiędzy nas.
– Ale sąsiada to jeszcze tutaj nigdy nie widziałem. – I uśmiechnął się do mnie szeroko. – Nie przychodzicie razem z małym do Piaskownicy?
– A jesteśmy sąsiadami? – wyrwało mi się tylko takie pytanie.
– My mieszkamy na samej górze. – Pokazał ręką przeszklone okna penthausu. – Ja widuję czasami sąsiada w samochodzie... Ale jako kierowca sąsiad nie zwraca uwagi na przechodniów... – Znowu zarżał jak koń.
Rośliny podczas swego rozwoju pobierają fosfor zarówno z gleby jak i z podawanych nawozów, ale żadne metody analityczne nie były w stanie określić jakie występują proporcje w pobieraniu fosforu. Użycie fosforu promieniotwórczego w nawozie pozwoliło określić te proporcje dla różnych gatunków roślin z dużą precyzją.
"Dom":
Czy Instytut współpracuje z handlem?
R.T.:
Mało. Nasza dotychczasowa działalność wydaje się być zbyt kameralna. Chodzi nam o kontakt ze społeczeństwem na większą skalę. W tym celu od dawna już pertraktowaliśmy z Domami Towarowymi "Centrum", chcąc stworzyć u nich ognisko sprzedaży wyrobów które byłyby selekcjonowane i polecane przez Instytut Wzornictwa Przemysłowego.
"Dom":
Czyli znowu rola pośrednika?
- Najprostszym sposobem ukrycia miejsca do pracy jest korzystanie z wsuwanych blatów. Zależnie od potrzeb mogą być one wmontowane w meble stałe na dowolnych wysokościach. Rysunek przedstawia użyteczność tego typu blatów podczas prac w kuchni (ruchoma stolnica, blat umożliwiający wykonywanie prac w pozycji siedzącej, blat-szuflada kryjący kuchenne urządzenia mechaniczne) oraz blatu o funkcji minibiurka wysuwanego spod półki regału (tu należy pamiętać o zapewnieniu odpowiedniego oświetlenia).
Pytanie drugie, o tradycję. Wzornictwo przemysłowe jest. oczywiście, rezultatem cywilizacji, ale  współtworzy je również lokalna kultura, tutejsza tradycja. Nic nie powstaje od nowa, wszystko natomiast wynika z łańcucha powiązań wszerz i w głąb. Kulturę materialną mieliśmy u nas ciekawą i bogatą, jak to zwykle bywa na przecięciu geograficznych szlaków i wpływów. Najtrwalsze okazały się dwie tradycje chłopska i szlachecka. Do czego projektant w Polsce chce i powinien się przyznawać?
"Dom" :
Myślę, że naszych czytelników zainteresuje idealna wizja kuchni kobiety-architekta?
X.H-K.:
Chciałabym mieć kuchnię ze zlewozmywakiem pod oknem, a okno wąskie i długie na całą ścianę, gdzie słońce biłoby po oczach i wpadałoby wielkim ślizgiem w głąb kuchni.
"Dom" :
To rzeczywiście cudowne marzenie. Dziękuję za rozmowę.
Dziś ta stara zabudowa jest własnością Teodora Gocza, prawnuka Teodora Geły, który z kolei był pasierbem wspomnianego dziewiętnastowiecznego pisarza wiejskiego. Cała rodzina była i pozostała łemkowska.
Minęły lata i dziś nikt już nie uważa, że w nazwie "Łemko" pobrzmiewa ironiczna nuta. Przedwojenny etnograf, Roman Reinfuss twierdzi, ii nazwa ta, która w nauce ma charakter pojęcia etnograficznego, w poczuciu ludu ma zabarwienie polityczne. [Roman Reinfuss, "Łemkowie (opis etnograficzny)", Kraków 1936].
Sypialnie dwuosobowe usytuowano zgodnie z projektem. przeznaczając je dla obu par dzieci. Powiększona kuchnia stała się obszernym pomieszczeniem mieszczącym duży stół. A w pokoju dziennym poza kątem relaksowym miejsce na rodzicielski tapczan.
Wariant 6 - 2+2+1+1, czyli małżeństwo z dwojgiem dzieci tej samej płci i o zbliżonym wieku oraz dwojgiem tej samej płci, ale o znacznej różnicy wieku.
Kolejne warianty dotyczą rodzin sześcioosobowych:
Wariant 3 - 2+4, czyli małżeństwo z czworgiem dzieci, które spełniają warunki niezbędne do mieszkania we wspólnym pokoju.
Obszerna kuchnia z dwoma wejściami: gospodarczym i reprezentacyjnym. W byłej sypialni 12-metrowej niewielki pokój wypoczynkowy w wystarczającym stopniu pełniący rolę przedpokoju telewizyjnego lub małej czytelni. Sypialnia rodziców rozwiązana w układzie klasycznym, a pokój dziecinny przewidziany dla czworga dzieci z centralnie ustawionym dwustronnie dostępnym blatem do nauki.
CZY BRZECHWA ZNAŁ TOKARSKIEGO?
Oddanie się tekturze starych zapisków historycznych pozwala niekiedy wydobyć na światło dzienne sprawy, o których dawno zapomniano.
W procesie o morale bohatera znanej wszystkim bajki Jana Brzechwy o pracy, któremu autor nadał przewrotny tytuł "Leń", adwokat niewinnie oskarżonego wygłosił jak to zwykle bywa w takich sytuacjach mowę obrończą, której fragment zamieszczam poniżej.
I rachunki telefoniczne, które otrzymywali moi rozmówcy. To coś bardzo ważnego, chciałam jeszcze wrócić do tego tematu. I dlatego muszę wspomnieć o Krzysiu z Częstochowy. Mówiłam ci już o nim. dostał rachunek na 4000 zł. ludzie, jak dostają coś takiego, w pierwszej chwili myślą, ze źle policzyli zera. Krzysiek musiał wziąć kredyt z banku. Mieszkał z ojcem i nie chciał, żeby ktoś wiedział, że płaci takie duże rachunki.
Po meczu szkoleniowiec zadowolony był wyłącznie z wyniku. - W grze za dużo jest niedokładności, błędów w obronie, niecelnych podań. Widać, że czeka nas jeszcze sporo pracy. Poza tym, żeby zespół prezentował naprawdę solidny drugoligowy poziom, musi zostać wzmocniony trzema klasowymi piłkarzami - powiedział po meczu Makowiecki. - Na szczęście zawodnicy bardzo ambitnie trenują. W poniedziałek odbyli dwie ciężkie tury zajęć, przed dzisiejszym spotkaniem również nie próżnowaliśmy.
Wspominając Grześka, wicedyrektor przypomina, że w gimnazjum miał obniżony zakres wymagań. W szkole zawodowej dokumenty nie były uaktualnione, toteż był traktowany na równi z pozostałymi uczniami. - Może właśnie dlatego w tym roku powtarzał drugą klasę - zauważa wicedyrektorka. - Nie sprawiał żadnych problemów wychowawczych. Był bardzo spokojny. Wiadomość o jego zaginięciu była ogromnym zaskoczeniem zarówno dla nauczycieli, jak i kolegów.
Na razie jedyną koncepcją władz miasta, co do nowoczesnego kompleksu, jest sam pomysł jego budowy. Obok stadionu piłkarskiego na 15 tysięcy miejsc z zadaszoną całą trybuną mają być dwa boiska treningowe, hala widowiskowo-sportowa i kryta pływalnia. Była też mowa o tym, że cały kompleks ma służyć radomskim klubom.
Ośrodek Interwencji Kryzysowej od kilku miesięcy uczestniczy w akcji "Alkohol - nieletnim wstęp wzbroniony". Jednym z działań było złożenie wizyt w 11 sklepach sprzedających alkohol. Próbowano tam przy udziale osoby wyglądającej na nieletnią kupować piwo. W 10 sklepach sprzedawcy odmówili, żądając okazania dokumentów, w jednym przypadku alkohol sprzedano.
W pierwszym bloku przewidzianych jest 97 mieszkań jedno-, dwu - i trzypokojowych. Najwięcej, zgodnie z zapotrzebowaniem, będzie lokali dwupokojowych o powierzchni około 44 metrów kwadratowych.
Budynek będzie niepodpiwniczony, ale każde mieszkanie będzie miało balkon i pomieszczenie gospodarcze. Dodatkowo, aby obniżyć koszty eksploatacji, mieszkania będą w pełni opomiarowane, a budynek będzie posiadał kolektory słoneczne.
Sześć zarzutów o charakterze korupcyjnym postawiła wrocławska prokuratura zatrzymanemu we wtorek rano, byłemu II-ligowemu sędziemu piłkarskiemu Januszowi O. z Radomia.
Janusz O. przyznał się do stawianych mu zarzutów i bez poręczenia majątkowego dziś wyszedł na wolność.
Januszowi O. postawiono zarzuty przyjmowania obietnic korzyści majątkowych oraz przyjmowania korzyści majątkowych w zamian za korzystne rozstrzygnięcia meczów.
To już trzeci w ciągu ostatnich dwóch tygodni podpisany przez "Bumar" kontrakt na dostawy broni i amunicji do Iraku. W sumie wartość umów wynosi 53 mln dolarów. Można się spodziewać, że dzięki tym zamówieniom poprawi się sytuacja finansowa skarżyskiego "Mesko".
Spora część kwiatów zasadzonych w Kielcach wiosną - ginie. Ale nie usychają, ktoś wykopuje je nocami. Z Urzędu Miasta wyniesiono kiedyś muszlę klozetową i gaśnicę, a z poczty klienci kradną nawet miseczki do nawilżania znaczków i czyste blankiety. Z urzędów i różnych instytucji ginie nawet papier toaletowy.
– Ponieważ to bardzo duża kwota, oferujący sprzęt poprosił o zaliczkę w wysokości czterech tysięcy złotych – mówi Aneta Łyżwa, oficer prasowy Komendy Powiatowej Policji w Końskich. – Konecczanin wysłał pieniądze na podane konto.
Niestety, ładowarki nie otrzymał. Gdy telefon sprzedawcy nie odpowiadał, mężczyzna powiadomił policję. Prawdopodobnie padł ofiarą internetowego oszusta.
20-letni student runął z poręczy na trzecim piętrze schodów kieleckiej politechniki. Trafił do szpitala – poinformowali policjanci.
Do nieszczęścia doszło w poniedziałek około godziny 15. Z pierwszych informacji wynika, że młody człowiek chciał zjechać po poręczy i stracił równowagę.
Dziś lekarze nie zgadzali się jeszcze, aby z młodym człowiekiem rozmawiali stróże prawa.
Drugi dwumecz z łódzkimi drużynami rozegrają dziś w Skierniewicach nasi drugoligowcy. Piłkarze KSZO Ostrowiec o godzinie 11 rozpoczną sparing z Łódzkim Klubem Sportowym, a HEKO Czermno o 14.30 z Widzewem.
Przed tygodniem piłkarze KSZO pokonali Widzew 4:1, a HEKO uległo ŁKS 1:5. Dzisiejsza konfrontacja z łódzkimi zespołami, które mają pierwszoligowe aspiracje, zapowiada się niezwykle ciekawie.
Mostek na strumieniu został przez gminę odbudowany po ostatniej powodzi. Mieszkańcy oceniają, że wytrzyma najwyżej do następnej większej wody. - A ponad 84,5 tysiąca złotych z dotacji celowej na usuwanie szkód po powodzi pod koniec 2003 roku gmina musiał zwrócić jako niewykorzystane - denerwują się.
Na Podkarpaciu oficjalnie kampania żniwna zacznie się w przyszłym tygodniu. - Szybciej, bo słońce bardzo przyspieszyło dojrzewanie zbóż. Ziarno będzie gorsze, bo mniej wilgotne - mówi Ryszard Gonczowski z oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego w Rzeszowie. Skup wolnorynkowy zbóż zaczyna się w sierpniu. Specjaliści przewidują, że cena za tonę pszenicy nie przekroczy 380 złotych.
Akcji przyglądały się władze powiatu i gminy. - Przećwiczony epizod pozwala nam się przygotować na ewentualne prawdziwe niebezpieczeństwo. Wtedy już będzie wiadomo kto ma jakie kompetencje przy ewentualnej akcji antyterrorystycznej - powiedział brygadier Krzysztof Żywczyk, zastępca komendanta straży pożarnej w Stalowej Woli.
Jeśli gracze nie zmienią swojej decyzji, sytuacja naszego trzecioligowca stanie się jeszcze bardziej dramatyczna. Po dziesięciu rozegranych kolejkach MG MZKS ma zaledwie dwa punkty. Nie wygrał jeszcze meczu w rundzie jesiennej i plasuje się na przedostatnim miejscu w tabeli.
W najbliższą niedzielę podopieczni trenera Jerzego Rota podejmować będą na własnym boisku Klub Sportowy Paradyż.
Ratownicy z całego województwa w ramach ćwiczeń w poszukiwaniu ofiar utonięć badali dno kieleckiego zalewu. W tym celu zanurzali kamerę, taką jakiej używano między innymi do badań wraku Titanica. Na specjalnym urządzeniu na brzegu można było obserwować co kryje kielecki zalew. – Generalnie zbiornik nie jest bardzo zanieczyszczony, ale gdzieniegdzie natrafialiśmy na puszki i słoiki – mówili ratownicy.
Najpiękniejsze naszej ziemi.
Sześć pięknych dziewcząt rywalizowało w Miejsko-Gminnym Ośrodku Kultury w Małogoszczu o tytuł Miss Regionu Jędrzejowskiego i Włoszczowskiego. Zwyciężyła Monika Lasek z Małogoszcza.
Zmiana decyzji.
Leszek Kapcia, burmistrz Jędrzejowa, zmienił swoją decyzję dotyczącą odwołania Marka Bogusławskiego ze stanowiska kierownika Zakładu Podstawowej Opieki Zdrowotnej w Jędrzejowie.
Wiemy kto zrobi studium wykonalności dla budowa szlaku kolejowego Warszawa – Rzeszów przez Kolbuszową na odcinku Skarżysko-Kamienna – Sandomierz – Ocice – Rzeszów.
Jako jedyne kryterium przy wyborze oferty postawiono najniższą cenę, którą zaoferowało Centralne Biuro Projektowo-Badawcze Budownictwa Kolejowego Kolprojekt, warszawska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością.
Jest reżyserem "Idola" i twórcą festiwalu "Trendy". O kielczaninie mówi się, że dzięki niemu na polskiej scenie muzycznej pojawiły się "młode wilki" - artyści, których kiedyś będzie się z całą pewnością nazywać gwiazdami i których miliony Polek i Polaków będą starali się naśladować.
Zakup 10 autobusów planuje Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacji. Szkopuł w tym, że nie ma wystarczająco dużo pieniędzy i liczy na pomoc miasta. A władze Kielc nawet nie myślą pomagać...
Z zamiarem uzupełnienia marnego i bardzo sędziwego już taboru kieleckich autobusów zarząd spółki MPK nosił się już od dłuższego czasu. Plany są duże, bo aż 10 używanych autobusów niskopodłogowych miałoby wkrótce jeździć po kieleckich ulicach.
O godzinie 13 w Urzędzie Miasta w Kielcach rozpocznie sie klojene spotkanie w sprawie prywatnych przewoźników. Weźmie w nim udział starosta kielecki, Zenon Janus.
Organizatorem spotkania jest wiceprezydent Kielc, Czesław Gruszewski.
Na ostatnim spotkaniu ustalono, że busy będą mogły zatrzymywać się w centrum Kielc na trzech dodatkowych przystankach, a przewoźnicy zadeklarowali, że pokryją 50 procent kosztów ich przygotowania.
Książka o wojennych losach Kielc mówi o wkroczeniu Niemców do Kielc we wrześniu 1939 r., funkcjonowaniu niemieckich władz administracyjnych w okresie okupacji, zagładzie ludności żydowskiej, życiu gospodarczym i społecznym, warunkach życia, szkolnictwie, kulturze oraz prześladowaniach i zbrodniach na ludności polskiej i ruchu oporu.
To obowiązkowa lektura dla każdego kto interesuje się historią miasta.
86 milionów złotych na budowę 200 kilometrów kanalizacji i 80 kilometrów wodociągów chce wytargować z unijnego Funduszu Spójności (w ramach programu „Infrastruktura i Środowisko”) województwo świętokrzyskie.
Chodzi o inwestycje w dziesięciu gminach z rejonu Gór Świętokrzyskich. Projekt prac został już przygotowany przez Związek Gmin Gór Świętokrzyskich.
Podczas uroczystego otwarcia we wtorek były obecne władze gminy Brody, poseł Krzysztof Lipiec, ksiądz Stanisław Kuśmierczyk, proboszcz miejscowej parafii, który poświęcił pomieszczenia przedszkola. Wcześniej stosowną uchwałę Rady Gminy o powołaniu przedszkola odczytał Jerzy Stąporek, jej przewodniczący. Dzieci ze szkoły przygotowały program artystyczny, na zakończenie uroczystości. O podobne przedszkole zabiegają między innymi mieszkańcy Tychowa Starego w gminie Mirzec, na razie bezskutecznie.
Trenerzy cały czas obserwują zawodników i nie zdecydowali, kto znajdzie się w podstawowej szóstce. W zgodnej opinii sztabu szkoleniowego radomian, wszyscy mają równe szanse. O tym, czy faktycznie wszyscy grają na równym poziomie przekonamy się już w czwartek, obserwując pierwsze towarzyskie spotkanie radomian na własnym terenie z węgierskim VRCK Kazincbarcika.
Miało do tego dojść w maju przyszłego roku - Bielecki i Tkaczyk mieli za w sumie 300 tysięcy euro odejść z Magdeburga. Oba kluby porozumiały się w tej sprawie już kilka miesięcy temu. Ale menażer klubu z Mannheim nalegał, aby do transferu doszło już teraz. Wczoraj dopiął swego, chociaż musiał sporo dołożyć do umówionych wcześniej 300 tysięcy.
Pierwsze dodatkowe pociągi ruszą w nocy z czwartku na piątek z 5 na 6 kwietnia. Świąteczne połączenia zapewnią pasażerom możliwość dotarcia we wszystkie możliwe zakątki naszego kraju, do których docierają pociągi dzienne i nocne. Niestety, mieszkańcy naszego regionu, by skorzystać z dodatkowych pociągów będą musieli udać się na "przesiadkę” do Dębicy lub Rzeszowa.
Wychowanek tarnobrzeskiej Siarki, Sławomir Walski, jest postacią znaną w podkarpackim środowisku piłkarskim. Ostatnio przed pół roku przebywał poza krajem, konkretnie w USA, gdzie pracował i kopał piłkę w polonijnym zespole Jagiellonii Chicago.
Walski kopał piłkę w Siarce Tarnobrzeg, Stali i Tłokach Gorzyce, także w drugoligowych Błękitnych Kielce. Paskudna kontuzja przerwała jego karierę piłkarską, wziął się za trenerkę, i nie myślał, że będzie jeszcze piłkarzem i to w Stanach Zjednoczonych!
Anita Stanisławska przyznaje mu rację, że liczba urodzeń w danym rejonie nie musi się wcale pokrywać z liczbą chętnych do nauki w szkole na jej terenie: - Ostatecznie to uczniowie zagłosują nogami.
I chociaż zarówno urzędnicy, jak i radni zapewniają, że jeszcze daleka droga do likwidacji, Jacek Wołowiec, przewodniczący Komisji Edukacji i Kultury uważa, że lepiej już teraz dokładnie przyjrzeć się wszystkim szkołom.
Przypomnijmy, że dzięki Stowarzyszeniu "Ziemia Jędrzejowska", w którym działa Jerzy Dziopa i licznym sponsorom dzieci z najuboższych rodzin powiatu jędrzejowskiego, udało się zorganizować wycieczki między innymi do Lourdes we Francji, do Paralii w Grecji, do Wielkiej Łomnicy w Słowacji. Do tej pory wyjechało już ponad 100 dzieci.
Sprzęt o wartości 10 tysięcy złotych to prezent od dyrekcji Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Tarnobrzegu. To między innymi kamizelki pożarnicze, agregator prądotwórczy, dziesięciometrowa drabina i latarki – Wykorzystamy go do ratownictwa drogowego i technicznego - mówi Eugeniusz Gnat, prezes jednostki.
Dodał, że kilka dni temu chcąc przekonać sąd do swoich racji zdecydował się jeszcze raz wyrobić pieczątkę na swoje nazwisko z tytułem komendanta oddziału egzekucyjnego SS.
W zakładzie wyrabiającym pieczątki w Radomiu moje zamówienie zostało przyjęte bez jednego pytania. Za dwa dni miałem gotową pieczątkę. Zapłaciłem za nią 16 złotych - stwierdził nasz rozmówca.
Jak się ustrzec oszustów?
Często choroby oraz nieszczęśliwe wypadki wykorzystywane są do wyłudzenia pieniędzy. Jak się przed tym ustrzec? Sprawdź dokumenty osoby zbierającej datki. Żądaj okazania zgody na kwestowanie - wydaje ją  organ samorządu terytorialnego. Puszki muszą być zamknięte i zapieczętowane. Nie bój się wezwać policji, jeśli masz wątpliwości!
Na pierwszym treningu, 3 lipca, powinno być mnóstwo młodzieżowców, bo takich Radomiak poszukuje. Natomiast dziś powinien być znany terminarz III ligi mazowieckiej.
Nie potwierdziły się ponadto informacje, jakoby trener Mroziewski był równocześnie dyrektorem sportowym klubu. To stanowisko w Radomiaku nadal piastuje Janusz Oparcik.
Ratownika nie ma też na drugiej plaży, na której jest okazała zjeżdżalnia dla dzieci. Czy dzierżawca tego terenu też jest skłonny zadbać o bezpieczeństwo kapiących się ludzi? Niestety, wczoraj był nieuchwytny. W WOPR dowiedzieliśmy się, że jedynie zgłosił do odbioru pod kątem bezpieczeństwa ustawione na plaży zabawki.
Okazuje się, że wiele osób odkłada wizytę w "skarbówce", bo uważa, że wraz ze złożeniem PIT-u będzie musiała wpłacić zaległy podatek. - To nieprawda. Zeznanie można złożyć wcześniej, natomiast podatek zapłacić do 2 maja bez odsetek - informuje Jolanta Wierzchowska.
Jednostką pomiarową natężenia PM jest ersted (Oe), ale stosowane są też gaus (Gs) lub tesla (T). Gaus jest jednostką indukcji magnetycznej mniejszą od tesli (T). 1 Gs = 0,001 T = 0,1 mT
Magnesy nakładane na PA są zwrócone przeważnie biegunem południowym (s) do skóry, chociaż mogą istnieć specjalne wskazania do stosowania odwrotnej polaryzacji. Przypadki te wymagają konsultacji z lekarzem.
Trwa dobra passa piłkarzy mieszkowickiego Mieszka. W ostatniej kolejce zremisowali na wyjeździe z liderem IV ligi wojewódzkiej Wichrem Reptowo 1:1. Po stracie bramki w 35´ z karnego, Mieszko wyrównał w 4 minuty po przerwie po strzale Adama Kościelnego.
Odra Chojna 16 maja zremisowała na wyjeździe z Piastem Chociwel 0:0.
Do tragicznego w skutkach wypadku doszło w Lubiechowie Dolnym (gm. Cedynia). Jadący z nadmierną szybkością wartburgiem Marek Ch., będąc pod wpływem alkoholu, został wyrzucony na łuku jezdni na pobocze, a następnie przekoziołkował i uderzył w drzewo. Śmierć poniósł 19-letni Grzegorz G., mieszkaniec Piasku. 46-letni Marek Ch. doznał jedynie złamania prawej nogi.
Tajemnicza śmierć?
W niedzielę 7 czerwca o godz. 17 Odra podejmuje Inę, a Mieszko o tej samej godzinie u siebie gra z Dąbrovią. 13 czerwca Odra wyjeżdża do Pomorzanina, a Mieszko do Iny.
20 maja w eliminacjach Pucharu Polski Odra pokonała u siebie Hutnika Szczecin 1:0 (1:0) po bramce Makulskiego. W kolejnej rundzie 27 maja chojeńscy piłkarze ulegli Energetykowi Gryfino 2:3.
- Czy zamierza Pan zatem wystartować w najbliższych wyborach?
- Widzę siebie w przyszłej Radzie. Już wrosłem w to środowisko i uważam, że potrafię pogodzić swoje sprawy. Nie odcinam się od przeszłości. "Tam się bywa, tu się jest". Moje gospodarstwo daje mi zabezpieczenie, mam gdzie wrócić.
Chciałabym, abyście zabrali państwo głos w tej sprawie. Czy zgadzacie się, że o problemach ludzi niepełnosprawnych należy mówić głośno? Proszę o głos szczególnie samych niepełnosprawnych. Podzielcie się z nami swoimi smutkami i radościami. A może uda się nam nawiązać kontakt z niepełnosprawnymi posiadającymi jakieś szczególne talenty - malującymi, piszącymi czy rzeźbiącymi, których obecność warto zaznaczyć na łamach naszej gazety? Na wasze opinie czekam pod moim adresem:
Na tymże posiedzeniu członkowie komisji oświaty dogłębnie przeanalizowali materiały przedłożone przez Zarząd Miejski i wypracowali dwa wnioski do projektu uchwały. W pierwszym komisja wnosiła o dokonanie korekty w budżecie gminy w dziale dotyczącym modernizacji i remontów oraz inwestycji. Dla przypomnienia: na remonty i modernizację 7 szkół w gminie przeznaczono 100.000 zł; na budowę sali sportowej w Zielinie 200.000 zł.
Na wstępie sprostowanie. W ostatnim odcinku, poświęconym osteoporozie, w zdaniu: "Po menopauzie około 70% kobiet traci 2% masy kostnej i jest to proces naturalny" - zabrakło jednego wyrazu. Powinno być: "...traci 2% masy kostnej rocznie".
W kilku następnych odcinkach powrócimy do głównego wątku naszego cyklu, a więc wpływu odpowiedniego stylu życia na zdrowie.
I Międzyszkolny Konkurs Biblijny pod hasłem "Poznajemy Ewangelię św. Łukasza" odbył się 13 maja w Szkole Podstawowej w Godkowie. Poprzedzony został eliminacjami wewnątrzszkolnymi, które wyłoniły reprezentantów szkół ze Starej Rudnicy, Godkowa i Starych Łysogórek.
Konkurs składał się z etapu ustnego i pisemnego. Najrozleglejszą wiedzę zaprezentowali uczniowie:
Wicewojewoda wymienił dwie możliwości: siedziba powiatu w Chojnie i wiele instytucji w Dębnie albo na odwrót.
- Odnoszę wrażenie, że wyczerpaliśmy już wszystkie możliwości nacisku w Warszawie - podsumował.
18 maja Grzegorz Jankowski udał się do Dębna na podobne rozmowy z tamtejszymi władzami.
Pamiętam swego pierwszego dużego bolenia. W połowie lat sześćdziesiątych łowiłem z przyjaciółmi na Biebrzy. Uciekał od wysokiej burty i przez kilka dni nie pozwalał się zbliżyć na odległość skutecznego rzutu błystką. Za każdym razem schodziłem z prądem rzeki i ostrożna ryba doskonale mnie z daleka widziała. Udało się dopiero wtedy, gdy zorientowałem się, co jest grane. Tym razem skradałem się pod prąd, zaszedłem rapę od tyłu, wówczas wziął bez oporów.
Minęło już dwa miesiące od chwili, kiedy na ulicach miasta pojawiły się trzy kamery do stałego monitoringu. Zapowiadane jest już instalowanie następnych. Stałą obserwacją objęta jest ulica Bohaterów Warszawy od poczty głównej do placu Wolności. Dalej, cały plac Wolności, ul. 9. Maja, ul. Wyszyńskiego od Lipowej aż do ul. Kamiennej.
- W iluż miastach w okresie letnim odbywa się tyle bezpłatnych występów artystycznych.
- I wreszcie - basen! Widziałem wiele basenów w Polsce i Europie, ale żaden nie wydaje mi się tak funkcjonalny jak ten szczecinecki, oczywiście na miarę i koszt utrzymania go w 40-tysięcznym mieście. Taki basen to atrakcja ale i zdrowie następnych pokoleń, choć nie każdy to rozumie.
W porównaniu z innymi miastami zachodniopomorskiego Szczecinek jest oazą porządku i bezpieczeństwa. Tak to przynamniej wynika z danych statystycznych zebranych przez Komendę Wojewódzką Policji w Szczecinie. W ciągu dziewięciu miesięcy tego roku popełniono 21 procent mniej przestępstw niż w tym samym okresie ubiegłego roku.
Przyznam się, że nie pamiętam już tak chłodnego początku października. Zimno, grzybów nie ma, ryby nie biorą tak jak można się tego było spodziewać. Jednym słowem - nuda. Lecz nie poddawajmy się drodzy  "moczykije" . Jestem przekonany, że już niedługo zawita do nas prawdziwie złota polska jesień.
Gdy niektóre gatunki ryb podążają na miejsca zimowego odpoczynku, inne odbywają tarło. Sielawa i sieja składają ikrę w listopadzie i grudniu. Za stadami tych sympatycznych ryb zbierających się w stada, by się "wytrzeć" podążają duże  drapieżniki. Dlatego warto wtedy  spiningować  na sporych nieraz głębokościach. Możemy trafić rekordowy egzemplarz szczupaka, albo ponadkilogramowego "garbusa". W "Gawex-ie" ogłosili konkurs na największego drapieżnika jesieni. Warto spróbować.
Przeżyciem owej Radosnej Nowiny z całą społecznością była wspólna, nocna Msza Św. - Pasterka. Uczestniczyli w niej wszyscy.
Wiele zwyczajów przetrwało do dzisiaj, o wielu zapomniano, ale dla każdego Polaka jest to wieczór szczególny, wieczór, w czasie którego powaśnieni podają sobie ręce, rodziny zasiadają do wspólnej wieczerzy, a ci, których los rzucił daleko od domu, myślami i sercem łączą się z najbliższymi.
- Startowałam do wyborów samorządowych z Bielskiej Koalicji Samorządowej, która została przekształcona w Akcję Wyborczą "Solidarność", taką też ma nazwę klub prawicowy.
W Radzie Miejskiej pracuję w następujących komisjach: Budżetu i Finansów, Gospodarki Miejskiej, Polityki Gospodarczej, Rolnictwa, Edukacji (od września 1996 r.).
Inicjatywa ta została zaaprobowana. Mieszkańcy przybyli na spotkanie wspominali lata świetności leśniczówki lipnickiej. Tereny te idealnie pasują do naszego pomysłu. Postanowiliśmy iść za tym pomysłem. Od czasu spotkania upłynęło trochę czasu i nic, ale to tylko pozornie nic, nie dzieje się na terenie amfiteatru, nie widać też żadnych prac w rejonie leśniczówki.
Szkoły z pełnym zapleczem sportowym otrzymują trochę pieniędzy za wynajem sal, basenów. Nam pozostają tylko sponsorzy, festyny i zbiórki makulatury.
Szkoła od mieszkańców Lipnika oczekuje czynnego włączenia się w życie szkoły poprzez poszukiwanie nowych sponsorów, organizowanie imprez na rzecz szkoły, konkretną pomoc w formie pracy fizycznej przy urządzaniu boiska i sali gimnastycznej.
- Ponieważ jest to obwodnica miasta prezydenckiego, z przepisu ustawy o drogach publicznych jest finansowana z budżetu państwa. Także miasto Bielsko-Biała włączyło się w finansowanie dokumentacji. Środki, które idą z budżetu centralnego państwa, są dysponowane przez Dyrekcję Okręgową Dróg Publicznych w Krakowie. Przybliżony całkowity koszt inwestycji według cen w 1998 roku wynosi około 3 bln (starych) zł.
Spośród 8 zespołów biorących udział w lidze 6 mogło przy odrobinie szczęścia zdobyć tytuł mistrzowski, co świadczy o bardzo wyrównanym poziomie. Do ostatniego meczu toczyła się ostra sportowa rywalizacja i dopiero mecze ostatniej kolejki ukształtowały ostateczny układ tabeli.
Z przyjemnością informujemy, że drużyna z Lipnika przez dłuższy czas była uważana za faworyta i rzeczywiście osiągnięcie tego celu było bardzo blisko.
Redakcja "Gazety Lokalnej" informuje, iż w numerze z września do artykułu "Witaj Szkoło" wdarła się nieścisłość. Pominięta została pani Bronisława Lisicka, która jest nauczycielem wychowania początkowego w klasach I do III oraz prowadzi zajęcia z gimnastyki korekcyjnej. Redakcja przeprasza za zaistniałą sytuację.
Zwyczaje andrzejkowe zmieniały się na przestrzeni wieków. Najbardziej rozpowszechniona "katarzynkowa" i "andrzejkowa" wróżba - to lanie roztopionego wosku (albo też ołowiu) na wodę. Zastygły w fantastyczne kształty wosk dawał nieograniczone możliwości snucia wróżebnych opowieści. Właściwą treść wróżby odczytywano z cienia, jaki rzucał woskowy kształt na ścianę.
- W razie początkowych objawów, takich jak katar, ból głowy - można podawać zioła napotne (lipa, maliny, czarny bez) i dezynfekować gardło (płukać naparami z rumianku lub szałwi).
- Jak na tle innych dzielnic Bielska-Białej wygląda obraz zdrowia mieszkańców Lipnika?
- Nikt nie przeprowadzał dotychczas wiarygodnych badań porównawczych zdrowia ludności poszczególnych dzielnic miasta.
Należy jednak pamiętać o pewnej zależności między prawidłowym, bogatym odżywianiem, a zabiegami kosmetycznymi. Żaden, najlepszy nawet kosmetyk, nie zlikwiduje skutków błędów dietetycznych. Tak więc, zgodnie z zapotrzebowaniem na witaminy, odżywianie jest podstawą dobrego zdrowia i wyglądu. Kosmetyka jest tylko bardzo pożądanym dodatkiem.
W celu lepszego zrozumienia siebie tym lustrem mogą być sny, o ile potrafimy zrozumieć ich mowę. W marzeniach sennych główną rolę grają symbole. Każdy człowiek ma je inne. Ale skoro zapytamy, co to coś, mając jakiś symbol na myśli, dla mnie znaczy, to możemy odnaleźć nasze znaczenie tego symbolu i tak dojdziemy do prawdziwej treści snu.
Od trzeciego rozbioru Polski do odzyskania niepodległości minęły 123 lata. Nie spełniły się nadzieje wiązane z wojennym geniuszem Napoleona, a ofiara krwi żołnierzy Księstwa Warszawskiego miała przynieść owoce dopiero po przeszło 100 latach. Upragnionej wolności nie przyniosły również zrywy powstańcze lat 1830 i 1863.
Samodzielna Brygada Spadochronowa stała się też bohaterką kilku (mam dwa) dobrych artykułów Adama Jońcy w wychodzącym od niedawna w Belgii francuskojęzycznym periodyku "Amilitaria". W odróżnieniu od tekstu angielskiego, oparte są one głównie na zbiorach Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie, skąd też pochodzą kolorowe fotografie obiektów. Jońca zamieścił m.in. ciekawe zdjęcie kapitana Leclefa - Belga, jednego z melicznych cudzoziemców mających prawo noszenia Znaku Spadochronowego.
Dziś, po odkryciach Zygmunta Freuda, to zapomniane w średniowieczu dziedzictwo wchodzi do naszej codzienności i znajduje w niej swoje miejsce. Powstała nawet nauka o snach, nazywana onejrologią. Jest ona teraz właściwie na początku swej drogi i roztacza wspaniałe perspektywy, np. dla diagnostyki przewlekłych chorób o objawach rejestrowalnych dopiero po długim okresie ich rozwoju. Sen w tym wypadku jest najczulszym instrumentem.
Muzeum Wojska w Białymstoku prezentując swoje zbiory w "Arsenale" nie należy do potentatów w zbiorach białej broni. Posiada ok. l50 ciekawych i zróżnicowanych egzemplarzy. Nie mniej pokazanie reprezentatywnego przekroju jest wydarzeniem godnym uwagi. Całość ekspozycji uzupełniona jest obrazami o tematyce kawaleryjskie) rodziny Kossaków, Ludwiga Maciąga, Michała Byliny, lancami używanymi w pułkach jazdy polskiej, rzędem końskim i umundurowaniem ułana polskiego oraz rzeźbami Edwarda Majkowskiego o tematyce ułańskiej.
- Podjęcie starań o stworzenie "Polskiego Związku Sportowego", do którego weszłyby państwowe związki poszczególnych gałęzi sportu, a to celem ułatwienia państwu pracy w popieraniu życia sportowego, jego kierownictwa, kontroli, a wreszcie celem przygotowania udziału polskiego sportu w międzynarodowych igrzyskach olimpijskich.
KRYSTYNA Z ZIELONEJ GÓRY: Dawniej to było wiadomo, mówiło się "chłopiec lub dziewczyna z dobrego domu" sugerowało to, że potrafią zachować się tak, jak jest to przyjęte w ich środowisku. Teraz Bóg jeden raczy wiedzieć. Moi uczniowie dzieci z tzw. dobrych domów zachowują się okropnie. klną, kłamią, palą. Okazują lekceważenie nam nauczycielom i sobie wzajemnie. Co z nimi robić?
Prezentowany (fot. 2 poz. l) bagnet A.K.M. typ 1 posiada rękojeść wykonaną z masy plastycznej w kolorze czarnym. Głowica z zatrzaskiem i otworem na temblak. Temblak z rzemienia szerokości 8 mm, połączony zaczepem metalowym z grzbietem jelca. Jelec stalowy, czerniony, z pierścieniem w części siecznej o średnicy 17 mm do osadzenia na lufie karabinu. Przycisk rygla osłonięty z przodu. Jelec przynitowany do ostrza.
Wtem obu się trafiają życiowe przypadki:
Jan na grypę zachorzał, a Piotr zbrukał gatki.
O, Rurka, ty już nie masz lotów!
Jesteś umarlak! Jesteś gotów!
Więc jednak się znalazła rada!
Tej dziwce zaś już bobu zada!
A cóż ja z tym wspólnego mogę mieć?
Ja o tym wcale nie chcę słyszeć!
I on takiego trzymał zbója!
O, Rurka, tyś jest kawał chuja!
Lecz co się stało, nie odstanie!
Na cóż pogłębiać straszliwy kryzys?
Bracie Gęgaczu, rozchmurz swą fizys!
Jak szybko doszło do stosunku?
Ile odbyła z nim stosunków?
Jaki jest Stoss naprawdę w łóżku?
Czy posługuje się poduszką?
Czy na stojąco, czy na wznak?
A może w grę też wchodził rak?
Wtem genialny pomysł błyska:
To śmiertelność jest zbyt niska.
Ach, od dawna tom już czuł!
W fałszywej talii - każdy as zgrany.
Zrozumcie: nas już nie nabierzecie!
Do Komitetu! Rządzić! Władać!
Zaleźć za skórę! Bobu zadać!
Niech płaszczą się przed groźnym wieprzem!
Gnom bowiem z Bagnem zawarł sojusz.
Pomyślał Rurka: No, mam kija!
Teraz to ja załatwię go już!
Czy przerywany, czy normalny?
Czy był oralny i analny?
Czy Stoss używa prezerwatyw?
Czy dyma ciągiem, czy na raty?
Czy długo pieści sutki wprzód?
A jak wygląda Stossa wzwód?
Miała szeroka być - jest wąska!
Miała głęboka być - jest grząska!
Wypadek podczas polowania!
Żebym go chociaż mocno zranił!
Lecz ja go tylko śrutem w tyłek!
Czy monde jest jeszcze urażony?
Chcąc sprawdzić, idzie do Simony.
Simona ją przyjęła groźna:
Gdzie pani znikła? Jak tak można?!
Szukamy panią noc i dzień!
Po takim błysku - schodzić w cień?
I do Warszawy! Do Warszawy!
Po nowe laury, nową sławę!
Z donosów, intryg pełnym worem!
I był. Wylądował niepewnie, drapiąc pazurami deski pokładu i machając skrzydłami. Szeroko otwierał szkarłatne oczy, drgały mu wrażliwe nozdrza.
"Kamyk."
"Pożeracz Chmur."
Tylko tyle. Nie trzeba było więcej. Zatopieni w pełnym kontakcie, przestaliśmy zauważać resztę świata. Objąłem wielką smoczą głowę, a Pożeracz Chmur otoczył mnie łapami. Od dawna nie czułem się tak szczęśliwy, spokojny i absolutnie bezpieczny. Wróciłem do domu.
"Dlaczego nie wyjąłeś strzały? W ten sposób nigdy się nie zagoi." - Niektórych rzeczy jednak nie rozumiał.
"Nie potrafię" - odparłem. - "Nawet gdybym potrafił... przyjacielu, to się chyba nie zagoi. Raczej tego nie przeżyję."
Pożeracz Chmur aż się otrząsnął.
"Nie myśl o takich głupotach! Oczywiście, że przeżyjesz! Nawet nie próbuj się poddawać. Zabiję cię, jeśli umrzesz!"
Uśmiechnąłem się wtedy blado, doceniając niezamierzony dowcip.
Zakryłem oczy w geście rezygnacji.
"Gdzie ty masz rozum? Między nogami? I właściwie co te baby w tobie widzą?"
Była to jedna z niepojętych tajemnic natury.
Czas biegł nieubłaganie. Na galerii leżał nieboszczyk, lada chwila mógł natrafić na niego nocny patrol lub zapach krwi przywabiłby hajgońskie pantery. Jedynym człowiekiem, jaki przyszedł mi na myśl i do którego mieliśmy zaufanie, był Wiatr Na Szczycie.
Jej warkoczem oplątany.
To stara piosenka miłosna. Opowiada o dziewczynie, a mnie wydaje się, jakby Gryf śpiewał o naszej wyspie. Bo i ona nas wszystkich właśnie tak usidliła. Nie odejdziemy stąd, nie uwolnimy się od jej urody i nawet tego nie chcemy.
"Nikogo nie ma. Kamyk, żebyś wyłysiał... nienawidzę wody... Wyzdrowiej tylko, a zobaczysz, jak cię stłukę...!"
Pokiwałem tylko głową.
"Dobrze, dobrze. Tylko wejdź do morza, błagam."
Cofnął się jak oparzony, gdy fala obmyła mu łapy.
Prosiłem go, groziłem i przeklinałem na przemian. Czułem jego mięśnie napięte pod skórą, twarde jak drewno.
Zebraliśmy się u Nocnego Śpiewaka.
- Masz dziesięć minut - pouczał Myszkę Koniec, gdy chłopiec był już gotowy. - Skaczesz, rozglądasz się i wracasz. I koniecznie zabierz ze sobą jakąś książkę. Pamiętaj, dziesięć minut. Po piętnastu zawiadamiamy Kowala, że coś ci się stało.
Pospiesznie wkładałem na siebie przypadkowe części ubrania, podczas gdy Nocny Śpiewak przekazywał mi, co się zdarzyło, szorując ręce w miednicy.
Zwycięski Promień Świtu leżał na jego łóżku, kredowo blady, z szyją owiniętą ręcznikiem.
"Nie miał chłop kłopotu, wziął sobie młodą babę" - wyrzekał Nocny Śpiewak, trzęsąc się z nerwów. - "Trup na korytarzu, krew... Co z tym dworskim pieskiem, zostanie mu tak?"
Pościg nadciągnął, tak jak się spodziewałem. Skryły nas liście i iluzja niewidzialności. Nie byłem jednak pewien, jak długo zdołam ją utrzymać. Bolał mnie bok, bałem się o Liskę i siebie samego, a to nie ułatwiało koncentracji. Poza tym starałem się odepchnąć od siebie natrętne myśli. Co się stało z Pożeraczem Chmur? Gdzie podział się mój przyjaciel? Dlaczego zostawił siostrę samą?
Tymczasem słońce podniosło się wyżej. W szybkim tempie spijało rosę. Pożeracz Chmur przełknął ostatni kęs i oblizał palce. Zaczął rozbierać się, rzucając niedbale części ubrania na trawę. Skupiony, ze zmarszczonymi brwiami, zatoczył niewielkie kółko, badając trawę bosą stopą. Kręcił się, wybierał miejsce niczym pies szykujący się do snu.
"Ale i tak cię nastraszyłem" - myśl białego smoka zabarwiona była satysfakcją.
"Niewielka sztuka" - wytknąłem mu. - "Jesteś dużo większy i silniejszy".
Był naprawdę duży. Nie jestem pewien, czy dałbym radę dosięgnąć jego barków, nawet gdybym stanął na palcach.
"Nadal rosnę" - pochwalił się.
"Kto to był?"
"Liść. Czasem przychodzi rysować."
"Był dziwny. Ten rysunek też jest dziwny. Co to jest?"
Moneta długo szukał odpowiedniego znaku. Przerobiliśmy "Duże Groźne Zwierzę", "Ptaka z Włosami", "Kota z Piórami..". Można było zgłupieć od tego. W końcu po prostu wcisnąłem mu do rąk pióro i kazałem napisać. Potrząsnął tylko głową, porażony prostotą rozwiązania i narysował zgrabny znak oznaczający "Gryfa".
Ale jest to książka niesłychanie ciekawa - właściwie apologia Targowicy, wszelkich porozumień i tak dalej.
Jest to ciekawy umysł, niepopularny umysł. Natomiast jego tezy gospodarcze, że żaden rynek, tylko trzeba stworzyć totalizm gospodarczy, wziąć wszystkich za mordę i produkować - chyba niesłuszne.
Ale jest to człowiek z wielkiej rodziny, interesujący, zabawny, ma już po osiemdziesiątce grubo i... ja go lubię.
Wiem, że w ich sercach bije tętno całej ludzkości.
Trzymając się za ręce usiedli cicho nad brzegiem.
Pień drzewa i ziemia w księżycu: niedoszeptany tli trójkąt.
Mgły nie dźwignęły się jeszcze. Serca dzieci wyrastają nad rzekę.
Czy zawsze tak będzie - pytam - gdy wstaną stąd i pójdą?
Ludność i terytorium państwa.
Obszar II Rzeczypospolitej obejmował ponad 388 tys. km.2, co dawało Polsce szóste miejsce w Europie. Według pierwszego po wojnie spisu powszechnego ludności z 1921 r. żyło tu ponad 27 mln obywateli, w tym ok. 35% pochodzenia niepolskiego. W ciągu 20 lat niepodległości ludność kraju wzrosła do 35 mln.
- Czytałem, czytałem, a jakże, i zdjęcie piękne.
Stefan uśmiechnął się zadowolony, że ma czytelników nawet wśród fryzjerów.
- Nie mam śmiałości - krygował się nadal fryzjer - a mam wielką prośbę do pana literata - i spozierał niepewnie w oczy Stefana.
- Niech pan mówi - odparł Stefan, przekonany, że idzie o jego powieść. Zdecydował się już bowiem ofiarować swemu mistrzowi od strzyżenia egzemplarz z dedykacją.
Na zakończenie jeszcze jedno wydarzenie z życia Jerzego.
Otóż w czasie okupacji Jerzy śpieszył się do domu, ponieważ zbliżała się już obowiązująca godzina policyjna.
Częste patrole żandarmerii niemieckiej obchodziły się bezpardonowo z ludźmi, którzy nie przestrzegali zakazu przebywania na ulicy po godzinie ósmej wieczorem. Jerzy miał jeszcze kawał drogi do swego mieszkania, gdy naraz posłyszał z sutereny kamienicy, obok której przechodził szybkim krokiem, przeraźliwe jęki i wołanie o pomoc.
Adam już przedtem przetłumaczył - moim zdaniem kongenialnie - farsę starofrancuską pt. Mistrz Piotr Pathelin, którą można, jeśli o ducha języka chodzi, porównać z przekładami wierszy Villona przez Boya-Żeleńskiego.
Z teatrem Adam miał do czynienia od młodości. Prowadził na przykład scenę robotniczą w Sosnowcu w latach 1928-1929, gdzie wystawiał swoje pomniejsze utwory, i należał do współzałożycieli teatru "Cricot" na Łobzowskiej.
Maciek również napisał sztukę pt. Samotność, która nie cieszyła się zbytnią frekwencją. Artur skwitował ją cytatem: "Samotność, cóż po ludziach".
O Maćku chodziły legendy, które sam zresztą stwarzał, często zmieniając swój życiorys. Podobno był w powstaniu warszawskim, później w żandarmerii amerykańskiej, potem jeszcze gdzie indziej. Na okładce jego powieści pt. Lądujemy 6 czerwca umieszczono fotografię autora w amerykańskim hełmie wojskowym, jakby na potwierdzenie wiarygodności opisywanych wydarzeń.
- Dałbyś sobie włeszcie spokój z tymi obsesjami - mówiła Samozwaniec.
- Weź sobie, Madziu, kochankę, zobaczysz wtedy, jakie to cudowne uczucie.
- Myślisz, że nie phóbowałam? W życiu trzeba zaznać wszystkiego, co ludzkie. Ale to wstłętne! Zboczenie!
- Zboczenie to pieprzenie baby. Pan Bóg wyjął Ewę z boku Adama i to jest zboczenie.
Ta osobista tragedia odcisnęła swe piętno na jego usposobieniu. Nie potrafił dzielić z nami radości i w pełni uczestniczyć w naszych zabawach.
Sądzę, że nadejdzie pora, gdy książki Mariana pokażą się znowu na półkach księgarskich i znajdą swoich czytelników.
Był to bowiem pisarz mądry, ciekawy, który oparł się reżymowym nakazom, by nie stracić swej wiarygodności.
Swą młodość spędził na Krupniczej Witold Zechenter, którego ojciec był redaktorem "Czasu", "Roli" i "Głosu Narodu". Witold poszedł w jego ślady i również poświęcił się dziennikarstwu. Pisywał dla "Ilustrowanego Kuriera Codziennego" felietony, fraszki i dowcipne opowiadania.
Znany był ze złośliwego, ciętego języka i licznych satyrycznych wierszy, tyczących przede wszystkim krakowskiego środowiska artystycznego.
Stał chwilę nieruchomo, aż chłopak zniknął za rogiem Szujskiego.
- Chętnie bym poznał tego młodzieńca - westchnął - ale nie wypada mi biec za nim. Prawda, że wspaniały?
Tak, to mój Maciek.
Przyznałem mu słuszność i aż do Rynku musiałem słuchać jego dociekań, kim mógł być ów młody człowiek.
Dlatego zajął się Kołem Młodych i młodzież przyjęła jego patronat z pełną aprobatą. Iluż poważnych obecnie pisarzy czytało swe pierwsze próby literackie w sali przy Krupniczej, siedząc wokół dębowych stołów zsuniętych pośrodku. Trudno by było zliczyć. I każdy z nich na pewno nosi w sercu sporo sentymentu do tych chwil, kiedy Stefan przewodził ich grupie i zachęcał do pracy, pomagając przy tym znaleźć miejsce dla początkujących na kolumnach krakowskiej prasy.
Jego opowiadanie pt. Garb wstrząsnęło mną i kolegami.
A słuchali przecież Otwinowscy, Brandysowie, Andrzejewski i Broszkiewiczowie, którzy nie zachwycali się byle czym i stawiali wysoko poprzeczkę dla prób literackich.
Gdy skończył czytać, zapanowało długie milczenie. Po prostu tak zawładnął naszą wyobraźnią, takie wywołał wrażenie, że nikt nie mógł zebrać i uporządkować myśli.
W maju 1951 roku zorganizowaliśmy spotkanie członków ZLP z przodownikami pracy z Nowej Huty.
Przyszło ich coś dziesięciu, wybrana przez partię sprawdzona kadra. Kolegów zjawiło się niewielu. I dyskusja.
Początkowo rozmowa kulała, robotnicy byli onieśmieleni, musieliśmy ich zachęcać, aby zabierali głos, podrzucać im tematy. Jakoś się to potem rozwinęło. I co się okazało?
Tadeusz Mrugacz, któryś tam z rzędu przewodniczący Rady Miejskiej, drukarz z zawodu, porządne chłopisko, często wymykał się z urzędu do kawiarenki "Lili" przy Grodzkiej 1, gdzie spotykało się grono pisarzy, i przysłuchiwał się naszym dyskusjom. Sam mówił: - Ja się na tym nie znam. Kazali mi, to jestem przewodniczącym, ale to godność nie dla mnie.
Gospodarzę, można powiedzieć.
- Więc krótko i węzłowato - nie.
- Nie. Na razie nie. A robotę dawaj, jaką tylko masz. Podołamy. Już teraz wielu rzeczom podołamy.
W rozmowie tej była jednak część nie dopowiedziana. Stacho siedzi nad "Małym Rocznikiem Statystycznym" z trzydziestego szóstego roku i nie może zmusić się do szukania potrzebnych danych w kolumnach drobniutkich cyferek.
Konwojent, delegowany przez fabrykę, został już obrobiony. Chodziło teraz o to, aby dopilnować uczciwego załatwienia interesu.
- Najpierw weźmiecie wózek i z Mietkiem od dozorcy zawieziecie puste beczki po melasie do tego składu węgla. Beczki trzeba zabrać od Koralowej z Kercelaka, wiesz gdzie? No, to wszystko.
Rób - dostaniesz dwie setki.
Młodzieniec skrzywił się.
Jurek milczał.
- Mam ci coś prawdziwego powiedzieć? Nie daj się z tego kantu uderzyć. Szkoda byłoby, boś chłopak łebski i przydałbyś się nam.
- Komu - nam?
- Jurek! Do roboty! Deski nosić! - Majster podkreślił - "deski nosić", aby chłopak nie wyobrażał sobie, że jest wielkim rzemieślnikiem.
Oto Jacek ukradł pistolet i nie chcą go nawet dać do ręki "Jeannotowi". Powiadają: "Przeszkoliliśmy się w rozbieraniu, czyszczeniu i celowaniu, daliśmy na dzielnicę - niech inni się szkolą. Jeśli będzie akcja - broń znajdzie się". Zatracą, zatracą na pewno. A jemu nie wierzą.
Zastanawiał się chwilę i lojalnie przyznał: - Mają rację.
- Niech pan zrozumie, nie zdołałem załatwić formalności, jestem Niemcem oczywiście...
Komendant machnął dłonią.
- Na swoją własną odpowiedzialność pan wejdzie do miasta.
Ja nic o tym nie wiem. Radzę iść środkiem ulicy i podnosić ręce na każde wezwanie. Pański dom leży w rejonie nie opanowanym przez bandytów. Heil Hitler.
- Heil Hitler.
- Jacuś, daj spokój - poprosił Stacho. - Daj, bracie miły, spokój, bo zaczynasz gadać na okrągło i do niczego już nie dojdziesz. Narobiliście mi mętliku w głowie.
Każda z jego myśli zakończona była teraz znakiem zapytania.
Najgorsze było to, że wyczuwał, iż nie są wyprane z sensu apele Jurka, żeby nie upraszczać, a w gadaninie Jacka tkwią również ziarna prawdy.
- Broń będzie. Jeszcze nie wiem dokładnie, gdzie chowają.
Ale we wtorek przyniosę do Jurka. -- To powiedział nagle Jacek Szermentowski, a wszyscy zamilkli. Twarz Jacka nie wyrażała żadnych uczuć - ani dumy, ani troski. Komunikował wieść po swojemu, wadliwie akcentując słowa.
- Jak to? - "Jeannot" łyknął ślinę i z półotwartymi ustami gapił się w drewniane oblicze Jacka. - Ty? Jak?
Na dobro spektaklu zapisuję także zabieg inscenizacyjny z  użyciem marionetek w sekwencji dzieciństwa bohaterów. To bardzo podnosi atrakcyjność widowiska, zwłaszcza, że teatry lalek nie rozpieszczają gorzowskich dzieci, a nasi aktorzy, z których wielu ma dyplomy lalkarskie, rzadko mają okazję prezentować tę technikę na macierzystej scenie.
- Próbowałam je zrozumieć. Widzę takie czasem wokół siebie, ubezwłasnowolnione, poddane we wszystkim swoim mężom. Takie, które nawet są bite, ale które kochają tych swoich drani-mężów. Nawet mówić nie chcą o nich źle. To jest dla mnie przerażające. Tak dzieje się w wielu rodzinach, nie tylko tych ze społecznego marginesu, niestety. Miłość nie wszystko powinna wybaczać.
Joanna Spirydowicz - uczennica II klasy w II LO. Gra rolę Danki.
W Studiu Teatralnym od października ub. r. Teatr bardzo ją przyciąga, chciałaby jak najwięcej grać.
Stoją od lewej: Krzysztof Machnicki i Grzegorz Turek, siedzą: Agata Zienkiewicz, Paweł Caban i Anna Moszko.
Krzysztof Machnicki - uczeń kl. III w V LO. Gra rolę Pawła.
- Lepiej nie podejmuj, bo zasmucisz, tych widzów którzy cię lubią i "na ciebie" chodzą.
- O, myślę, że gdybym "tam" zrobiła karierę, wybaczyli by mi exodus oglądając (radosno-ironiczny śmiech) moje oblicze na ekranach kin czy telewizorów.
- Tenże trzynasty sezon na naszej prowincji, ostatnio jakby trochę mniej wojewódzkiej, rozpoczynasz rolą matki w bardzo ważnym społecznie spektaklu Catherine Anne pt "Agnes"...
- Zdecydowanie "Mistrz i Małgorzata".
- A jaka najmniej?
- Moim zdaniem każda sztuka warta jest obejrzenia i przekonuję o tym widzów.
- Czy pani musi obejrzeć każdą sztukę?
- Muszę i chcę. Z zasady oglądam trzecią próbę generalną. Muszę znać sztukę, by o niej rozmawiać i by przekonać, że warto ją obejrzeć. Chcę oglądać, bo wszystko, co teatralne jest mi bardzo bliskie.
Na początku lipca w wypadku samochodowym została ciężko ranna Roma Kobus - koordynator pracy artystycznej w gorzowskim teatrze.
Serdeczne życzenia jak najszybszego powrotu do zdrowia i do pracy, kochanej Romie, życzy dyrekcja i wszyscy pracownicy Teatru im. Juliusza Osterwy. Dołącza się zespół redakcyjny "Premiery u Osterwy".
Romo! Twoje miejsce pracy czeka na Ciebie. Masz nawet nowe biurko. Wracaj jak najszybciej, ale - oczywiście - po pełnej rekonwalescencji.
- Zagrałem w sztuce "Wszystko dobre, co się dobrze kończy" Szekspira u siebie, w Gdańsku. A ostatnio przygotowuję monodram Don Juana z "Ja i ja" Rolanda Topora. Piekielnie trudny tekst. Reżyserem tego przedstawienia jest pan Krysiak. Poza Gorzowem nie zajmuję się reżyserowaniem sztuk i robię to z czystej przyjemności pracy w teatrze z drugiej strony  rampy.
- Dziękujemy za rozmowę i czekamy na następne pana przedstawienia, pewnie jesienią przyszłego roku.
Stoją od lewej Dorota Moszko i Ola Diakonów, siedzą: Ewa Chajrych, Małgorzata Kasprzak i Joanna Spirydowicz.
Dorota Moszko - uczennica III klasy w IV LO. Gra rolę Cesi.
Grała we wcześniejszych przedstawieniach Studia Teatralnego, była Babą w "Krasnoludkach i sierotce Marysi" i Nocnym Stróżem w "Dziewczynce z zapałkami".
Tematy są związane z piosenkami i są bliskie dzieciom i ich zainteresowaniom. Autorzy wybranego podręcznika – Ch. Delbende i R. Heuzé – byli nauczycielami nauczania początkowego we Francji, a następnie pracowali jako nauczyciele języka francuskiego (jako obcego) w Niemczech.
Program zakłada naukę języka w wymiarze 3 godzin tygodniowo, bez podziału na grupy; klasa nie powinna liczyć więcej niż 25 uczniów.
Grzeszna i słaba, pełna hipokryzji biała gwardia. Tyle tylko, że odważna. Wystarczająco odważna, by umrzeć.
A naprzeciwko niej zdyscyplinowani citoyens. Obywatele. I jeden czysty język, mówiący się przez ich usta. Poprzez ich przypadkową ludzką powłokę. Pomimo niej. Pierwsza śmierć podmiotu.
Może w tym miejscu pojawia się najlepsza okazja, żeby powiedzieć kilka słów o religijności Marka. O tych rzeczach nie powinno się mówić zbyt wiele, ale to on sam przecież zaczął. Mówił o swojej religijności w czasie panelowych dyskusji, pisał o niej w polemicznych artykułach. Dlatego nie może mieć teraz pretensji o to, że spróbujemy trochę pogłębić naszą wiedzę na temat niezwykłego fenomenu jego wiary.
Później dowiadywał się o gorszości miejsca, w którym przyszedł na świat, od swoich nauczycieli, od pisarzy, którym już zaczynał wierzyć, dopóki także u nich nie doczytał się wielkiego kompleksu. Aby sobie z nim poradzić, wymyślali taką czy inną ucieczkę, taki czy inny grymas. Ci wszyscy wielcy zdrajcy i święci polskiego kościoła, jedynego, w którego dogmaty mimo wszystko wierzył, nawet jeszcze teraz...
Oparł ręce na kierownicy. Przekręcił kluczyk, szybko zmienił bieg i wyjechał z hotelowego parkingu na szosę. Mógł jeszcze zostać pogodzonym, melancholijnym mieszkańcem liberalnego świata. W najlepszym wypadku będzie obserwować, jak Marta nudzi się nim coraz bardziej, zaczyna to przed nim ukrywać, a w końcu zaczyna przed nim ukrywać jakąś swoją kolejną fascynację. Także on może wkroczyć na drogę łatwych związków. Takie przygody nie będą przecież powodować bólu. Tylko przyjemność.
Dla tej ojczyzny nawet lepiej było, kiedy owi emigranci nie odwracali się za siebie, nie próbowali powrotu. Bo to nie oni zmieniali się wtedy w sól, na to byli zbyt spragnieni życia. Ale jeśli choć raz naszła ich pokusa odwrócenia głowy, w sól zmieniało się to, na co wówczas spojrzeli.
Zza kulis wychodzi aktorka grająca Magdalenkę. Podchodzi do Wojtka i staje po jego lewej stronie.
W działaniach bojowych przeciw Irakowi użyto 415 pocisków manewrujących "Cruise", w tym 325 pocisków BGM-109 "Tomahawk" odpalanych z okrętów i 90 pocisków AGM-86 odpalanych z bombowców.
Oba typy pocisków "Cruise" zostały wyposażone w identyczne systemy kierowania TAINS, w skład których wchodzą: podsystem nawigacji bezwładnościowej oraz wspomagający go podsystem TERCOM (porównuje obraz faktycznego ukształtowania terenu z wcześniej wykonaną mapą w postaci cyfrowej).
Jeszcze wiosną tego roku zabytek był kompletnie zdewastowany. Porośnięty trawą i drzewami, napisy były zdrapane - nie do odczytania. Na szczęście zachowały się dokumenty źródłowe, z których żywo zainteresowani losami obiektu członkowie Rady Sołeckiej, odtwarzają dane i fakty na jego temat. Nowym pomysłem jest wprowadzenie na tablice nazwisk ofiar z ostatniej II wojny światowej. Dokładne dane już są przygotowane.
Od paru lat usiłuje się zaszczepić na naszym gruncie zwyczaje związane z tzw. Halloween. Pierwszym odruchem jest niesmak - zbyt blisko bowiem zabawa odwołująca się do upiorów, wizerunków śmierci itp. rekwizytów sąsiaduje z dniami, w których szczególnie kultywujemy pamięć o naszych zmarłych, w których także czcimy i wspominamy wszystkich świętych.
Skąd się wzięło Halloween?
Przypomnijmy, że sprawa budowy szpitala przy ul. Gamowskiej wywołała w poprzedniej kadencji powiatu sporo kontrowersji, kiedy to władzę dzierżyło opozycyjne obecnie Forum Samorządowe (wtedy Przyszłość Regionu Raciborskiego). Komisja Rewizyjna Rady Powiatu zarzuciła zarządowi, że inwestycję można było realizować taniej. Zarząd, chcąc zapobiec oskarżeniom o niegospodarność, przekazał sprawę Prokuraturze Rejonowej. Ta nie dopatrzyła się nieprawidłowości. Podobnie Najwyższa Izba Kontroli, która wcześniej również kontrolowała inwestycję. Nowa kontrola miała inny zakres.
W sobotę, 1 marca, w Szkole Podstawowej nr 18 im. Książąt Raciborskich odbył się Dzień Otwartych Drzwi.
Tego dnia wszyscy rodzice uczniów szkoły oraz przedszkolaki z pobliskich przedszkoli wraz ze swoimi rodzicami mogli uczestniczyć w kilku lekcjach otwartych, obejrzeć mini playback show przygotowany przez uczniów szkoły, zwiedzić całą szkołę oraz porozmawiać z kadrą pedagogiczną.
W składzie nowej piętnastoosobowej Rady Muzeum Zamkowego w Pszczynie znalazła się Joanna Muszała-Ciałowicz, dyrektor raciborskiego Muzeum, jednocześnie miejski konserwator zabytków. Gremium powołał zarząd województwa śląskiego. To dla mnie duże wyróżnienie móc zasiadać w tak doborowym gronie - mówi J. Muszała.
Obok niej powołani zostali także m.in. książę pszczyński Bolko Graf von Hochberg, wojewódzki konserwator zabytków Jacek Owczarek oraz profesorowie Andrzej Rottermund i Zdzisław Żygulski. Kadencja rady potrwa do 2007 r.
Krzyżanowice 30 stycznia odbyła się kolejna sesja Rady Gminy. Tematem głównym obrad była samorządowa gospodarka komunalna oraz program gospodarczy na lata 2003-2006, który został przyjęty w formie uchwały.Gmina otrzymała z budżetu wojewody 10 tys. zł na pokrycie kosztów oświetlenia ulic i placów.
Stale rozwijająca się działalność młodych tancerzy, nieraz już w wieku trzech lat, kosztuje. Potrzeba nowych strojów, pieniędzy na utrzymanie obiektu przy ul. Waryńskiego no i wyjazdy. Źródło promuje bowiem Racibórz poza granicami kraju. Było już m.in. w Wenezueli, Hiszpanii, Grecji, Cyprze, Majorce i Brazylii. Mażoretki, mające na koncie tytułu mistrzowskie w Polsce, pojechały na europejski championat do Bratysławy.
W turnieju dziewcząt do 14 lat mistrzynią Raciborza została Sabina Warta KKT Kędzierzyn Koźle (27 miejsce na liście PZT), wychowanka trenera M. Swadźby, od roku grająca w Kędzierzynie. W finale pokonała ona zawodniczkę Mostostalu Zabrze Manuelę Jaworską 6/2, 6/3. Trzecie miejsce zajęła Marta Galicka z TKKF Rafako, a czwarte Hanczerowska Martyna z MSzT Racibórz.
Prokurator Rejonowy w Cieszynie skierował do tamtejszego Sądu Rejonowego akt oskarżenia przeciwko kilkunastu osobom, które działały w zorganizowanej grupie, zajmującej się przemytem nielegalnych migrantów przez granicę. Była to grupa międzynarodowa, w której skład wchodzili m.in. Słowacy, Czesi i Polacy. Trzynastu Polakom prokurator przedstawił zarzuty udziału w organizacji przerzutów nielegalnych migrantów - informuje nas kpt. Grzegorz Klejnowski, rzecznik prasowy Śląskiego Oddziału Straży Granicznej w Raciborzu.
Twój telefon i to, co wtedy powiedziałaś, były dokładnie Tym, czego mi w tym momencie było trzeba. Chciałam, żebyś o tym wiedziała. Dziękuję Ci, Agnieszko.
To jeszcze nie koniec listu. Chcę się jeszcze z Tobą podzielić ciemnym kawałkiem mnie. Ty jedna przychodzisz mi do głowy jako ktoś w rodzaju spowiednika (?) w tej sprawie.
Nieraz już byliśmy w tej cudownej, ekscytującej grze. Tu jest źródło uzależnienia: w tej cudowności, błogości, naturalności, bliskości, pragnieniu.
Tak musi się czuć człowiek uzależniony od alkoholu, gdy moczy usta w pierwszym, po długiej przerwie, kieliszku. A może, może jeszcze wcześniej – gdy biegnie do domu ze swoją połóweczką i wie, że za pięć minut...
Czynię to.
Nie jestem razem z nim.
Nie jestem w związku.
Teraz jestem sama.
Na to decyduję się teraz, dzisiaj.
Wycofuję energię z “my”.
Przeznaczam ją na rekonstrukcję “ja”.
Sama, osobno.
Myślenie o tym pozbawia mnie wewnętrznego mułu. Czuję znany, bolesny chłód źródlanej wody. Prawdy. To nie jest działanie “przeciw”.
To jest powrót do źródeł, do wolności, która gdzieś zaczęła się zatracać.
Z tęsknoty za pełnym związkiem z mężczyzną dałam się uwieść pozorom.
Bardzo chciałam udowodnić nam naszą niezależność.
Drugie straszne łgarstwo to zaprzeczenie mojemu sylwestrowemu paleniu i to w tonie świętego oburzenia.
Niby rozgrzeszyłam samą siebie z tego incydentu, niby go sobie wybaczyłam i zaakceptowałam, ale nie starczyło mi odwagi, żeby się do tego przyznać.
Wróciłam dziś do pracy z przyjemnością.
Na pierwszej stronie pierwszego zeszytu, wstrząśnięta, czytam precyzyjny opis mojego skryptu z kochanymi mężczyznami, z rozpoznanym źródłem w dzieciństwie! Wszystko tu jest! Sześć lat temu!!! Tłumienie siebie z obawy przed rozczarowaniem ojca. Bycie sobą tylko w samotności. Martwota, sztuczność, lęk przed byciem sobą w osobistym kontakcie.
Myślałam, że odkryłam to w tym tygodniu! Kolejny dowód na to, jak skrypt ogłupia, chcąc uniknąć zmiany czy choćby zdemaskowania.
Początek jesieni.
Dziś Jacek kupił i zainstalował telefon bezprzewodowy. Ależ mu patrzyłam na ręce, ale studiowałam instrukcję (jakbym była w stanie coś zrozumieć!). Jak mało mu okazałam zaufania, wiary. A przecież sama dziś doświadczyłam czyjegoś sceptycyzmu. Wiem, jak to podcina skrzydła.
Piekło jest brakiem przestrzeni.
Wystarczy ludziom zostawić przestrzeń, żeby byli, oddychali i rozwijali się.
Spośród produktów rzepakowych najlepiej poznaną paszą dla świń jest śruta poekstrakcyjna, która stanowi źródło wysokowartościowego białka.
Model Gerbnera akcentuje fazy transformacji, jaka dokonuje się w procesie komunikowania: źródło informacji (nadawca) postrzega pewne wydarzenie jako własną percepcję, choć zapewne sądzi, że postrzega obiektywną rzeczywistość (fakt). Przekazuje tę percepcję w formie komunikatu do odbiorcy, który odtwarza pierwotny fakt, ale w przefiltrowanej formie. Oczywiste jest, że nie ma równoważności między faktem, postrzeżeniem, komunikatem i recepcją.
Tyle intermezzo.
Tymczasem na scenę wraca mój dziadek; dziwnym trafem zaczął spędzać coraz więcej czasu w okolicach Kielc, a najchętniej zatrzymywał się w Lisowie. Julek chodził po dworze i mruczał: „Krakus z firmy Dwuwatek", bo przed wojną była taka firma, produkująca gilzy do papierosów, i na opakowaniach był wymalowany hoży, rumiany Krakus z efektownym wąsem.
W tym samym czasie, kiedy dziadek Zygmunt głodował w Murnau, niezwyciężona armia radziecka wkroczyła na terytorium Polski i rozpoczęła wiekopomną ofensywę. W styczniu przyszedł front. Przyszedł, bo jest to rodzaj ruchomego święta, przemieszczająca się impreza masowa. Najpierw ogłoszenia - race i wystrzały, potem dużo huku.
Teraz jest już tylko zbiorem zdjęć. Najpiękniejsze zawsze na stole, na komodzie, nad babcinym łóżkiem. „No powiedz, to był jednak niesłychanie przystojny mężczyzna!" Dziadek współistnieje tam na pokojowych warunkach z Julkiem, Walerianem Karnauchowem, moją mamą, wujem, bratem, kuzynami i resztą rodziny. Ale wtedy zgody z Julkiem nie było.
I nagle zamyślam się nad tą osobliwością świata; babcia, która coraz mniej pamięta, po siedemdziesięciu latach wzrusza się lalką z dzieciństwa, które nie istnieje, z dworu, który nie istnieje, z epoki, która nie istnieje; po żadnej z moich dziecięcych miłości nie płakałem tyle, co po pomarańczowym plastikowym krokodylu, znakomicie pływającym w wannie, którego rodzice wyrzucili kiedyś niechcący przy malowaniu łazienki.
I tak, co trzy tygodnie, pisałem w dzienniku na przykład coś takiego:
Wczoraj byłem u babci i Moniki - wszystko w porządku, chociaż hydraulika nadal popsuta, ale tego się chyba nie naprawi. Za to babcia w zębach, wyprowadzona na spacer, etc., a poza tym na każdą próbę buntu i utyskiwań Monika mówi: „ Ależ pani Heleno, przecież umawiałyśmy się, że to ja tu jestem kapitanem". I koniec.
Stary pan Przypkowski był kolekcjonerem, naukowcem i konstruktorem zegarów, a młody - rzeźbiarzem i germanofilem. Przed samą wojną, kiedy wszyscy na gwałt zapisywali się do towarzystw przyjaźni polsko-angielskiej i polsko-francuskiej, on zapisał się do Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Niemieckiej. Mówił, że kiedy odwiedzał kolonie, przekonał się, że Anglicy to łajdacy
Główną jednak atrakcją pozostał seks mimowolny, czyli koncepcje babci dotyczące naszych ukrytych stosunków. Ostatecznie ktoś z kimś musi spać i zawsze jest w tym jakaś zmowa. Najpierw była tylko Basia, więc możliwości mniej, by nie rzec: mało. Ale i tak sporo dało się powiedzieć. Jak wtedy, kiedy Basia źle się czuła i w środku dnia położyła się na tapczanie.
W ten sposób powinny się kończyć wszystkie historie.
Ale na ogół, niestety, trwają dłużej.
Dziadek kupił sobie cukrownię, automobil i wielki dom. Podróżował po całym świecie, skupując obrazy, lakowe parawany, rzeźby i meble; prowadził korespondencję z uczonymi cukrownikami w Berlinie i Paryżu.
Za to Milewskiego o mało nie rozstrzelali. Znaleźli u niego w domu porcelanową filiżankę; a jak farfor, to burżuj. I nie wiem, czy dobrze pamiętam, czy sam to sobie zmyśliłem, czy może zmyśliła to kiedyś babcia, bo wydaje mi się to aż niemożliwe w swym przytupującym moralizatorstwie, ale była to jedyna rzecz, którą zatrzymał sobie z „mienia pożydowskiego" zwiezionego przez jego żonę z Kielc albo Staszowa.
Najliczniejszą grupą na obchodach rocznicy cudu nad Wisłą byli zresztą sami weterani i to oni byli tu głównymi bohaterami.
Druga część obchodów święta wojska polskiego okazała się prawdziwym rajem dla mężczyzn, małych i dużych! W kieleckim parku miejskim przez cały dzień można było zobaczyć wojsko od kuchni: wejść do specjalistycznych wojskowych pojazdów (a także policyjnych i strażackich), obejrzeć sprzęt saperów, łącznościowców oraz żołnierzy badających skażenie chemiczne.
Poprzedniego dnia z niezwykłym spektaklem tanecznym plepleJADY wystąpili aktorzy Lubelskiego Teatru Tańca, a wcześniej Agnieszka Matysiak fenomenalnie wykonała piosenki Edith Piaf. Na zakończenie pierwszego dnia pikniku odbył się tradycyjny "Spacer opętanych”, który zorganizowano osiemnaście metrów pod lustrem wody zbiornika Wióry, a uczestnikom towarzyszyły pokazy sztucznych ogni ostrowieckiej formacji Happy Fire.
Do pierwsze kolizji doszło przy ulicy Kolejowej w Szydłowcu. Kierowca mazdy uderzył tam w peugeota i uciekł z miejsca zdarzenia. Nie udało mu się jednak przebić przez korek, który utworzył się na siódemce po wypadku na obwodnicy. Został zatrzymany przez patrol policji.
Druga kolizja miała miejsce przy ulicy Wschodniej w Szydłowcu. Tam kierowca forda, wymijając volkswagena golfa, uderzył w niego. Kierowca zbiegł. Został już zatrzymany przez policję.
Kierowcy zdają sobie sprawę z tego, że droga hamowania na zimowych oponach jest dużo krótsza, a zimą znacznie rzadziej wpada się na nich w poślizg - mówi Zbigniew Zaława, właściciel szkoły jazdy w Kielcach. - Nawet moi kursanci choć nie są jeszcze wprawieni w jeździe, widzą od razu różnicę, gdy w jesiennym okresie przejściowym wymienimy opony. Mówią wtedy, że samochód prowadzi im się znacznie łatwiej.
Podczas konferencji prasowej przewodniczący Przemysław Gosiewski zapowiedział weryfikację argumentów ekonomicznych za istnieniem Cukrowni Częstocice. Według wielu danych zakład jest samowystarczalny. Gdyby to się potwierdziło, jest szansa na utrzymanie produkcji. - Bo to, że kilka cukrowni musi być w Polsce zlikwidowanych, to sprawa bezdyskusyjna - powiedział Przemysław Gosiewski. - 15 maja we wcześniejszych godzinach popołudniowych będzie gościł w cukrowni wiceminister Paweł Piotrowski. Wiele spraw do tego czasu powinno się już wyjaśnić.
Przebywający do soboty na obozie  w Gutowie Małym piłkarze Kolportera Korony rozegrali dziś sparing z innym pierwszoligowcem - Widzewem Łódź. Padł remis 3:3.
Kolporter Korona - Widzew Łódź 3:3 (1:1), Piotr Bagnicki, 10, Paweł Król 64, Grzegorz Bonin 69 - Krzysztof Sokalski 36, Bartłomiej Konieczny 48, Piotr Kuklis 86.
Dzisiaj w 61. rocznicę pogromu w Kielcach, odbędą się uroczystości upamiętniające śmierć 42 Żydów zamordowanych podczas tragicznych wydarzeń.
Organizatorem jest Stowarzyszenie im. Jana Karskiego. O godzinie 16 odbędzie się krótka modlitwa przed pomnikiem upamiętniającym ofiary pogromu (róg ul. Piotrkowskiej i ul. Planty), następnie będzie przemarsz przed dom przy ul. Planty 7.
Przeciwko wnioskom Komisji ostro zaprotestował radny Krzysztof Gajewski, wiceprezydent w zarządzie odpowiedzialnym za zakup Elektrociepłowni. Jego ówczesny szef, prezydent miasta poprzedniej kadencji Zdzisław Marcinkowski, dziś także radny opozycji, przypomniał z kolei, że prokuratura już zajmowała się tą sprawą. Nikomu nie postawiono zarzutów.
Udało nam się dotrzeć do pisma, jakie 13 czerwca wysłali do Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy przewodniczący dwóch central związkowych - "Solidarności” i Związku Zawodowego Pracowników Huty Stalowa Wola. Zwracają się o rozważenie możliwości wypłaty części zysku osiągniętego w ubiegłym roku.
"Jesteśmy zdania, że załoga spółki swoją postawą i zaangażowaniem w realizację zadań zasłużyła sobie na nagrodę finansową” - stwierdzili związkowcy.
We wniosku o unijne pieniądze miejscy urzędnicy napisali między innymi, że dzięki przebudowie poprawi się bezpieczeństwo na wiaduktach, zmniejszą się koszty ich utrzymania, poprawi się płynność ruchu, zmniejszy się czas przejazdu przez ślimak, zmniejszy się zużycie techniczne pojazdów i emisja spalin.
I fiat palio weekend został zatrzymany. 43-letni młodszy brygadier dmuchnął w alkomat. Pierwsze badanie wykazało, że w wydychanym powietrzu miał 2,5 promila alkoholu, drugie wykazało tendencję rosnącą - 2,6 promila.
Strażaka z rąk policji odebrał rodzina, samochód zabrali policjanci, a prokuratura postawiła mu zarzut, za który grozi nawet do dwóch lat więzienia.
Wszystkie pokoje wyposażone w szafy wnękowe są już gotowe. Kilka mieszanek już rozkłada w nich swoje ubrania. Jest już odpowiednie zaplecze sanitarne: łazienki mają wszelkie zabezpieczenia dla niepełnosprawnych. Gotowe są dwie sale dziennego pobytu oraz podręczne kuchenki dla mieszkanek i podręczne urządzenia do prania.
Daru życia, czyli krwi zawsze brakuje. Każdy pomysł, aby ją uzyskać od dawców jest więc dobry. Taki mieli w kieleckim markecie OBI. Każdy, kto odda tam krew dostaje... 10 procent upustu na zakupione towary.
Andrzej Kubicki, dyrektor marketu OBI, mówi, że jego pracownicy są stałymi dawcami krwi. Każdy, kto odda ją w ambulansie przed sklepem, dostanie upust na zakupione towary. (D. Łukasik)
Archeolodzy spod Ożarowa doskonale porozumiewają się z Muzeum Techniki i Przyrody w Starachowicach, które zleciło im prowadzenie wykopalisk. Prawdopodobnie po zakończeniu prac wszystkie znaleziska znajdą się tam na specjalnie przygotowanej wystawie.
W drugiej połowie sierpnia archeologów spotkamy na kolejnych stanowiskach. Będą pracować w Wilczycach i w rejonie Ćmielowa.
Pani Maria straciła szansę wakacyjnej pracy za granicą, bo priorytetowy list polecony, którym nadała ważne informacje wcale nie doszedł do adresata.
List do Górna rozpoczął swoją tajemniczą drogę 4 czerwca w Urzędzie Pocztowym Tarnobrzeg 1 przy ulicy Sokolej. Chociaż minęły dwa tygodnie nikt nie wie, jakie są jego losy.
Podczas zebrania Zarządu OSP w Bielinach, w końcu ubiegłego roku, przegłosowano jednogłośnie o wykluczeniu Mirosława Alfa ze straży. Z wnioskiem takim wystąpił naczelnik OSP Arkadiusz Pindral. Ani on, ani zastępca Grzegorz Paluch nie chcieli jednak wypowiadać się o całej sprawie na łamach prasy. - Ta decyzja bardzo mnie zabolała - przyznaje strażak. - Zostałem wyrzucony za to, że ujawniłem prawdę. Zrobiono to poza moimi plecami.
W ubiegłe lato, ta sama firma, która źle ułożyła bruk za pierwszym razem, przełożyła granitową kostkę, "mieszając" ją z betonowymi płytkami. Tak, jak chcieli radni. Nowa nawierzchnia pojawiła się nie tylko wokół fontanny, ale również w parkowych alejkach.
Wszystkie te zawirowania działy się na oczach pińczowian, zaniepokojonych, co z ich skwerkiem robią władze miasta.
Irga rozkrzewiona to jeden z najpiękniejszych gatunków o wspaniałym jesiennym przebarwieniu liści, również obficie owocujący. Krzew wysokości 1,5-2 m, z szeroko rozkładającymi się gałęziami. Nadaje się do sadzenia w grupach i w formie ciętych szpalerów. Dobrze znosi warunki miejskie.
Irga pomarszczona to krzew o walorach i wymaganiach jak poprzedni, ale o dużo większych rozmiarach. Dorasta do 3 m wysokości i średnicy.
Biskup odwiedził najmłodszych pacjentów, na oddziałach chirurgii dziecięcej, pediatrii oraz na onkologii. Pierwszym, do którego przyszedł, był pięcioletni Damian Różański, mieszkaniec gminy Tczów.
Do szpitala na oddział chirurgii trafił kilka godzin wcześniej. Był tylko z mamą. Tata musiał pojechać do domu. Od biskupa otrzymał "Bajki z Donaldem” na DVD, płytę muzyczną, obrazek i cukierki.
Jednocześnie z budową fundamentów prowadzone są prace instalacyjne. - Chodzi o sieci wewnętrzne. Jeśli pogoda dopisze, będziemy wykonywać te prace bez przerwy. Ale wszystko zależy od temperatury, bo przy tego typu robotach wymagana jest temperatura przynajmniej pięć stopni powyżej zera - dodaje menedżer budowy.
Po podpisaniu umowy "Feniks" chce teren ogrodzić, utwardzić, doprowadzić wodę, ustawić kontener z ubikacjami oraz zatrudnić stróża. W zamian będzie pobierał opłaty za miejsce do handlowania.
Obie strony - miasto i "Feniks" - dały sobie kilka dni na osiągnięcie kompromisu. Zdaniem Leszka Ruszczyka, dyrektora Wydziału Infrastruktury Urzędu Miejskiego, jest szansa, żeby porozumienie zostało podpisane jeszcze w tym tygodniu.
Sławomir Stachura: * Ciężko się gra w takich warunkach, jak dziś?
Krzysztof Gajtkowski: - Nie chcieliśmy grać, ale trener Widzewa Michał Probierz uparł się, by mecz się odbył. Widocznie wierzył, że jego drużyna ma jakieś szanse w tych warunkach. Ale byliśmy o parę klas lepsi i wygraliśmy zdecydowanie.
Witold Gombrowicz, urodzony 4 VIII 1904 w Małoszycach pod Opatowem powieściopisarz, dramaturg i eseista, w 1939 wybrał się w podróż do Argentyny, gdzie zastał go wybuch II wojny światowej. W 1963 wrócił do Europy, najpierw na rok do Berlina. Później przeniósł się do Francji, gdzie związał się z poznaną tam Kanadyjką, Ritą Labrosse i osiadł w Vence, koło Nicei. Zmarł w lipcu 1969 w Vence.
Choć prace są już na ukończeniu, to i tak w tym roku stacja nie przyjmie pierwszych pacjentów. - Chorych będziemy przyjmować w ramach umowy z Narodowym Funduszem Zdrowia, a kontrakt podpiszemy najprawdopodobniej od przyszłego roku - wyjaśnia Dariusz Aksamit.
Jak twierdzi, na razie nie ma jeszcze żadnych zapisów na zabiegi. W listopadzie firma rozpocznie kampanie informacyjną i wówczas oznajmi, w jaki sposób będzie można skorzystać z usług placówki.
W czwartek w szkole podstawowej numer 1 odbędzie się aukcja prac plastycznych.
Na licytację wystawione zostaną prace uczniów i szkolnego plastyka Romana Waszko.
Będzie z czego wybierać. - Wystawię kilkanaście moich prac oraz kilka rysunków mojego nieżyjącego już taty, artysty Romana Waszko - zachęca plastyk. Dla gości aukcji jest również przygotowywana wystawa "Magia starych przedmiotów”, którą będzie można obejrzeć w świetlicy.
Bizacki jest obrońcą, ostatnio grał w I-ligowej Odrze Wodzisław Ślaski. W podróż do Radomia Ruch wybiera się w dniu meczu.
Przypuszczalny skład:
Nowak - Pokładowski, Bizacki, Hejnowski - Bartos, Taborek, Mizia, Błażejewski, Foszmańczyk - Śrutwa, Ćwielong.
Nie zagrają:
Mosór, Smarzyński (kontuzje).
Trzy odcinki najruchliwszej świętokrzyskiej drogi nr 7 będą obserwować zimą specjalne kamery z urządzeniami meteorologicznymi. Obraz z kamer będą mogli zobaczyć na bieżąco nie tylko drogowcy, ale i kierowcy.
Pierwsza nowoczesna stacja meteorologiczna z kamerą ustawiona została w Miąsowej koło Jędrzejowa, dwie kolejne działać będą już za miesiąc w miejscowości Pogorzałe koło Skarżyska i w Baronowskiej Górze.
Przy Paderewskiego 40 stanie nowoczesny budynek biurowo-handlowo- usługowy. Będzie miał cztery kondygnacje o łącznej powierzchni użytkowej 1052 m kw.
Gmach, którego inwestorem jest ACM Agrocentrum, został zaprojektowany w kieleckiej firmie "Archbud" Andrzeja Jurkiewicza i budowany jest również przez kielecką firmę "Kalech". Budynek będzie miał elewację w tonacji pistacjowo-kremowej. Ma być gotowy w sierpniu przyszłego roku.
W niedzielę kursowym boeingiem 737 przyleciało do Jasionki 165 osób. Samolot wylądował punktualnie o 11.10, a pierwsi podróżni dostali róże od obsługi lotniska. Wśród blisko 200 pasażerów przeważali Polacy, którzy na co dzień pracują w Anglii. Nieliczni cudzoziemcy otrzymali ulotki informacyjne, mapę Rzeszowa oraz gadżety. Bardzo byli zaskoczeni serdecznością obsługi. W półgodziny po wylądowaniu samolot wystartował do Londynu, z pełną 185- osobową obsadą na pokładzie.
Kolejnym punktem ćwiczeń była ewakuacja ludzi z podtopionego domu. Podtopiony dom, to była łódź z ludźmi zakotwiczona na środku Sanu. Podjechał do nich pływający transporter samobieżny oraz trzy motorówki. Grupa radomyślan obserwująca manewry z mostu miała okazję zobaczyć także jak transporter przewozi przez rzekę samochód ciężarowy. Ostatnim punktem ćwiczeń było gaszenie pożaru. Z wywołaniem pożaru było trochę problemu z powodu siąpiącego deszczu i trzeba się było wspomagać ropą.
Kuba tego nie pamięta, ale wie od mamy. Gdy miał cztery, pięć lat uwielbiał zasiadać przed telewizorem, kiedy akurat były obrady Sejmu. Śmieje się, że mama skrzętnie to wykorzystywała: - Gdy chciała mieć dwie godziny spokoju, włączała telewizor.
Dlaczego tak go wciągały? Przypuszcza, że uczył się nowych słów. Bo później rodzice słyszeli od niego dziwne sformułowania w zabawnych kontekstach.
Jak informowaliśmy, Nowa Dęba jest jedyną gminą z Podkarpacia, która pozytywnie zrealizowała założenia pilotażowej akcji projektu "Przejrzysta Polska". Ponieważ pracownicy urzędu odbyli cykl szkoleń dotyczących usprawniania pracy gminy, teraz będą służyć swoją wiedzą i pomocą kolejnym samorządowcom, chętnym do przyłączenia się do akcji. Jej efektem mają być brak tolerancji dla korupcji, przejrzystość i skuteczność działania oraz dobra współpraca z mieszkańcami.
Wielu analityków rozczarowały nieco wyniki Cersanitu, minimalnie gorsze niż rok temu, ale przecież i tak bardzo dobre. Praktycznie na niezmienionym poziomie pozostał zysk netto Odlewni Polskich, który spadł zaledwie o... 2 tysiące złotych.
Biorąc pod uwagę zyski pozostałych giełdowych spółek, które bardzo często okazywały się gorsze w porównaniu z wcześniejszymi kwartałami, nasze świętokrzyskie firmy trzymają się mocno.
W depresjach organicznych chory często czuje się zagubiony, bezradny, opuszczony i samotny. Poczucie, że jest otoczony opieką, serdecznością, że w trudnej sytuacji znajdzie oparcie, przywraca mu pewność siebie, a tym samym zmniejsza przygnębienie. Rozmowy z chorym umożliwiają mu wypowiedzenie się na temat swych obaw, urazów, negatywnych nastawień uczuciowych. Dzięki nim zmniejsza się u chorego zaleganie afektu, rozładowują się utrwalone stereotypy uczuciowe, obiektywniej widzi swoją sytuację.
- Nie, dziękuję. Przepraszam, ale muszę już iść.
- Nie, nie, poczekaj, moja droga. Chcę ci coś opowiedzieć. Widziałem rano, jak rozmawiałaś z tym sympatycznym młodzieńcem, Abibem Denisem. Lubisz go?
- Tak. - Alicja zarumieniła się lekko.
- Więc powinna cię zainteresować historia, którą chcę ci opowiedzieć. O tym, w jakich okolicznościach Abib został poczęty i przyszedł na świat.
- Pani jest bratanicą zmarłego? - Usłyszała nagle Alicja. - Przyjechała pani z Warszawy?
Podniosła wzrok. Przed nią stał jeden z mężczyzn, którzy pchali samochód.
- Tak - odparła.
- Można się przysiąść?
- Proszę.
Mężczyzna usiadł obok. Na oko był niewiele starszy od niej. Właściwie nie miała ochoty z nim rozmawiać, ale pomyślała, że może dowie się czegoś o stryju.
- Pytajcie głowę, o co chcecie - powiedział derwisz.
Nikt nie śmiał zadać pytania. W końcu derwisz zwrócił się do niej sam:
- Powiedz nam, głowo, co czeka ten kraj w ciągu najbliższych dziesięciu lat! - rozkazał.
Usta głowy drgnęły, po czym popłynął z nich chrapliwy głos.
Chłopak umilkł. Patrzył wyczekująco na Alicję, która nie bardzo wiedziała, co powiedzieć, a potem zobaczył wychodzącego z wody Abiba i jakby się spłoszył.
- To ja już sobie pójdę - rzekł szybko, wstając. - Do widzenia. I jeszcze raz dziękuję za figurkę!
- Do widzenia.
- Naturalnie! - potwierdziła z entuzjazmem jego żona. - Nie wyobrażam sobie piękniejszej śmierci. Co to za frajda umierać we własnym łóżku? - Zwróciła się do Alicji. - A jak pani chciałaby umrzeć?
- Nie zastanawiałam się nad tym - odparła Alicja, nieco zbulwersowana pytaniem.
- Daj jej spokój, jest młoda, ma jeszcze mnóstwo czasu, żeby myśleć o tych rzeczach.
Woziłam cię w wózku po bazie i myślałam, że oszaleję. Marzyłam o tym, żebyśmy przenieśli się do Kalifornii albo gdzieś na Wschodnie Wybrzeże. Było to realne, gdyż wkrótce po twoim urodzeniu Jerzy odwiedził parę ośrodków naukowych, gdzie poddano go testom. Wszyscy amerykańscy uczeni, którzy mieli z nim kontakt, byli zafascynowani jego fenomenalną pamięcią i umiejętnością przeprowadzania w głowie skomplikowanych obliczeń. I chętnie zabraliby go von Braunowi.
- Zajmuje się konstrukcją urządzeń służących do badań meteorologicznych - odrzekł z uśmiechem kapitan. - Nic więcej nie mogę pani wyjawić.
- Kiedy będę mogła się z nim zobaczyć?
- Tak się składa, że chwilowo nie ma profesora w Kairze. Naturalnie powiadomimy go o pani przyjeździe. Jestem pewien, że się ucieszy. Za kilka dni skontaktuję się panią. A do tego czasu proszę nikomu nie mówić o naszej rozmowie, dobrze?
- Czym cię tak zezłościli ci Anglicy w hotelu? - spytał Abib, kiedy wreszcie, ociekający wodą, usiedli przy stoliku. - Rozmawiałem ze starym Mortonem kilka razy i wydał mi się całkiem sympatyczny.
- A rozmawiałeś choć raz z jego żoną?
- Nie.
- A wiesz, czym zajmuje się tutaj?
Znów się zawahała, ale nie miała przecież nic do ukrycia.
- Tak. Konstruuje jakieś sprzęty do badań meteorologicznych. Podobno były nawet pokazywane na wystawie przemysłowej, która odbyła się tu w zeszłym roku.
- Wiesz, co to za sprzęty? Jak wyglądają? - Frank aż uniósł się z krzesła.
- Nie.
- A kto ci o nich powiedział?
- Masz! Czytaj!
Był to telegram następującej treści: ALICJO UMIERAM ZA TRZY DNI STOP PRZYJEDŹ STOP TEODOR SIECIECH.
- Kto to jest Teodor? - spytała zdziwiona Alicja.
- Brat twojego ojca.
- Jak to?! Ani ty, ani matka nigdy nie mi wspominałyście, że ojciec miał brata.
Gdy Kamar przemówił, mieszkańców wsi ogarnęło przerażenie. Uciekli z polany i skryli się między drzewami. Królewicz długo ich wołał i przekonywał, że nie wyrządzi im krzywdy, zanim zdecydowali się wrócić. Bał się jednak, czy ze złości, że ich przestraszył, nie porąbią jego głowy na kawałki, jeśli wyjawi im prawdę. Powiedział więc, że jest wielkim czarownikiem z kraju leżącego nad Nilem, po czym złajał ich za to, że strzelali do sępa.
- Zamierzałam ją wyrzucić. Bierz!
Chłopak zerwał się z miejsca, złapał posążek i ścisnął mocno w dłoni.
- Dziękuję pani! Ogromnie dziękuję!
- Co robisz w Egipcie? - spytała Alicja.
- Mój ojciec pracuje w BRH, biurze radcy handlowego. W Egipcie sporo jest Polaków; handlowców, inżynierów. No i polska stacja archeologiczna.
- Podoba ci się tutaj?
Nagle skojarzyła sobie, że kiedy po otwarciu się trumny zobaczyła zwłoki Teodora, były dziwne, jakby zamiast twarzy miały pomalowaną maskę. Teraz wiedziała, że takie maski mają egipskie mumie. A może wtedy w Sieciechowie wcale nie widziała zwłok ojca, tylko owiniętą w bandaże kukłę? Może Teodor nadal żyje?
- Nie rób tego! - krzyknął Wiktor. - Zabraniam ci! Nie niszcz mojego dzieła!
Alicja przestała się wahać. Podbiegłszy do klosza, zdjęła przylegającą ciasno metalową pokrywę, po czym zamknęła oczy i wsunęła rękę do środka. Kiedy poczuła pod palcami włosy, wpiła się w nie mocno i szarpnęła.
- Żegnaj, Alicjo! - usłyszała, a potem już tylko dobiegały ją chrzęsty i świsty, jakby ktoś dmuchał z bliska do mikrofonu.
– To chodźmy do pokoju – zdecydowała LaTonya. – Opłuczemy się w łazience.
Zmyli piasek z nóg pod kranem przy basenie i pobiegli do hotelu. Antek złapał jeszcze ręcznik, który nie był mu już potrzebny. Sól morska i zimna woda sprawiły, że slipy były tylko delikatnie wybrzuszone.
Heniek postawił na stole telewizor. Kofi Annan spokojnie, a zarazem stanowczo, ale tylko trochę stanowczo, żeby nie urazić Rosji i Chin, żądał od rządu Sudanu zaprzestania masowych mordów w Darfurze.
– No i czego ta Zośka chce? – Heniek spojrzał pytająco na brata.
– Chodzi o to, że w Darfurze mordują Murzynów i nikt się temu nie sprzeciwia. Ten Murzyn to sekretarz generalny ONZ, Kofi Annan.
– Jeszcze jedno piwo – zawołał do pani Hani, obsługującej klienta w drugim końcu baru.
– Nie możesz, gnoju, grzeczniej? – odezwał się gość siedzący kilka stołków dalej.
Antek zmierzył go wzrokiem, jakiś nowy, nigdy go tu nie widział. Wcześniej ciągle zagadywał do pani Hani i najwyraźniej nie podobały mu się konfidencjonalne szepty między nią a Antkiem.
Rozległa się burza oklasków i okrzyki: Tony! Tony! Tony!
Przewodniczący w pierwszej chwili chciał skierować wniosek do komisji spraw zagranicznych, ale po krótkiej naradzie z członkami prezydium podszedł do mikrofonu i powiedział, że całkowicie się solidaryzuje z przewodniczącą delegacji Florydy i w imieniu prezydium konferencji udziela wnioskowi pełnego poparcia. LaTonya oficjalnie powitała Tony'ego Kozlowskiego w gronie delegatów na konferencję paryską.
Antek zbaraniał i nie bardzo wiedział, co o tym wszystkim myśleć. Pierwszy pogratulował mu Paterson, potem inni koledzy z delegacji brooklińskiej.
– Kaśka, może byśmy poszli na kolację?
– Bardzo chętnie, ale nie dzisiaj. Idę z Robertem na koktajl w konsulacie Republiki Południowej Afryki, strasznie z nimi trudna sprawa, nie chcą się zgodzić na darmową dystrybucję leków na HIV i AIDS.
– Co? Na darmową? – Antek popatrzył z niedowierzaniem, za darmo to przecież każdy weźmie.
– Ach, o to ci chodzi, nie, jestem Polakiem!
– Cooo? – Duże oczy LaTonyi zrobiły się jeszcze większe. – Urodziłam się w Chicago, widziałam wielu Polaków, ale czarnego... nie, to niemożliwe...
– Niemożliwe? No to się przyjrzyj, siedzi przed tobą Polak – Antoni Kozłowski. Jestem Murzynem czy nie?
– Jesteś, Tony, oczywiście, że jesteś!
– Czego? – Antek zaczął żałować, że nie został z Indianami.
– Krów morskich. To takie spokojne, nikomu niewadzące, roślinożerne zwierzęta, które władze Miami chcą wytrzebić, bo rzekomo stanowią zagrożenie dla motorówek. A wszystko dlatego, że to duże zwierzę, różne tam małe morskie fretki, szopy czy wiewiórki nikomu nie przeszkadzają, ale krowa morska dlatego że duża to zaraz wróg! Typowe myślenie naszego establishmentu – zażywna blondyna była silnie wzburzona.
Członkowie ścisłego zarządu fundacji pożegnali się i odłożyli słuchawki.
Antek jeszcze raz przejrzał się w lśniącym blacie biurka. Poprawił chusteczkę w kieszonce i strzepnął jakiś pyłek z klapy. Cholera! To znaczy jestem milioner! – Uśmiechnął się i wstał zza biurka. Można by się napić, w końcu jest okazja. Rozejrzał się po gabinecie. Barku chyba nie ma, to błąd. Trzeba będzie powiedzieć Johnowi, żeby zainstalowali. Otworzył drzwi i wszedł do sekretarek. Doris wisiała na telefonie z boyfriendem, a Byonce malowała paznokcie.
Przedstawili się: inspektor Jesse Paterson i protokolantka Sue Minh. Zażądali listy płac i zgłoszeń podatkowych firmy, żeby sprawdzić liczbę stałych pracowników.
– W porządku. – Inspektor Paterson przejechał grubym paluchem po liście pracowników. – Dziesięć osób?
– Tak jest – potwierdził skwapliwie pan Skrzek.
3. Dyscyplina (wynika z dobrego przewodzenia na wszystkich szczeblach organizacji).
4. Jedność rozkazodawstwa (pracownik przy danej operacji otrzymuje polecenie od jednego kierownika).
5. Jedność kierownictwa (jeden kierownik posługujący się jednym planem).
6. Podporządkowanie interesu osobistego interesowi ogółu.
7. Wynagrodzenie (sprawiedliwe dla pracowników i pracodawców).
8. Centralizacja (znalezienie właściwego stopnia centralizacji).
9. Hierarchia (linia władzy w organizacji).
10. Ład.
11. Odpowiednie traktowanie personelu.
Liczne rysunki prezentujące dane doświadczalne, pomocne dla zilustrowania problemów poruszanych w wykładach, zaczerpnięto z podręczników polecanych w tym opracowaniu; niekiedy podajemy odnośniki do oryginalnych prac naukowych.
Człowiek pracujący "za biurkiem" nie powinien dostarczać organizmowi więcej niż 2 tys. kalorii dziennie. Na ogół jednak mocno przekraczamy ten limit, przy czym prawie 40% tych kalorii zjadamy w postaci tłuszczów. Tymczasem dietetycy chcieliby, aby w ten sposób dostarczać o 15% kalorii mniej.
Aby sprawdzić, czy ważysz tyle, ile powinieneś, wykonaj następujące działanie: swoją wagę w kilogramach podziel przez wzrost w metrach (podniesiony do kwadratu).
Jedne wiszą na rękawie, czyli rurce z materiału, inne montowane są na karabińczykach, jeszcze inne na oczkach. Na zapleczu wszystkie leżą popakowane w specjalne skrzynki. Na prawo Belgia, Szwecja, Niemcy, Luksemburg, na lewo Stany Zjednoczone, Słowenia, Litwa, Hiszpania. Od podłogi aż po sufit wszystkie państwa świata.
Nieudany napad Policja udaremniła napad na bank PBK przy ulicy Jasnej. W niedzielę w nocy anonimowy rozmówca zawiadomił dyżurnego policji, że w banku znajdują się ludzie. Policjanci zastali wewnątrz kilku mężczyzn, a na dziedzińcu samochód ze sprzętem do prac budowlanych. Z napadem tym związany jest mężczyzna, który pracował wcześniej w Kredyt Banku przy ul. Żelaznej, gdzie na początku marca podczas napadu zginęły cztery osoby.
Wystawa nie byłaby pełna bez wspomnienia wielkiego sukcesu artystycznego Polski, czyli prezentacji pawilonu na paryskiej Wystawie Sztuki Dekoracyjnej w 1925 r. Zdobyliśmy wtedy łącznie 172 nagrody. O sukcesie Polski zadecydowali także członkowie Rytmu: Zofia Stryjeńska, autorka stylizowanych malowideł, Jan Szczepański, projektant kaplicy polskiej i rzeźbiarz Henryk Kania.
Kilkanaście dni temu na ulicy Skaryszewskiej saperzy podjęli dziesięć pocisków moździerzowych, sześć granatów i kilkaset naboi karabinowych. Magazyn amunicji odkryli pracownicy wodociągów, którzy prowadzili tam prace remontowe.
Codziennie saperzy jeżdżą do pojedynczych pocisków moździerzowych, składów amunicji. Patrol saperski całą dobę dyżuruje w Kazuniu. Do centrum miasta jedzie jakieś 40 minut. Powiadamiany jest zwykle przez policję lub straż miejską, która otrzymuje informację od kierowników budowy, robotników bądź zwykłych przechodniów.
Owszem.
Papieros pasuje bardziej do wizerunku śpiewającego macho. Brel, Montand, Brassens.
No cóż, kobietą urodziłam się trochę przez przypadek. Zawsze otaczałam się chłopakami i zachowywałam jak chłopak. Dopiero potem zaczęłam częściej przebywać z dziewczynami. Ulubiona potrawa?
Kuchnia meksykańska. A z czeskich haluszki i knedle.  Zaśpiewa Pani w Sopocie coś nowego?
Na pewno zaśpiewam swoje stare, znane piosenki. Przygotowałam również niespodziankę dla moich słuchaczy w Polsce.
- To wchodzenie na niebezpieczna drogę - potwierdza Marcin Święcicki. - Może zachwiać finansami miasta. Skoro w tym roku jest już tak duża dziura w budżecie, w następnym może być jeszcze większa.
- Zadłużenie to garb, który Warszawa nosi i który może w końcu doprowadzić do bankructwa - mówi Maciej Rayzacher (AWS).
Paweł Piskorski uważa natomiast, że miasto powinno nauczyć się żyć z długiem.
Wracałem właśnie z zakupów, gdy drogę zastąpiło mi trzech łebków o twarzach trolli z fińskiej bajki. - Te koleś, daj na piwo - wycedził przez zęby drab ze szramą na policzku. Zrobiło mi się gorąco. Oczami wyobraźni zobaczyłem siebie w sytuacji, z której nie ma dobrego wyjścia. Sięgnąłem do kieszeni i wyjąłem jedną markę niemiecką. - Mam tylko to - powiedziałem, a zimny pot wstąpił mi na czoło.
– Nie wiem, proszę pana, nie ja to wymyśliłem. – (O kurwa!) – Jeżeli mogę coś powiedzieć, to pozwolę sobie zauważyć, że tego typu czytniki są przeznaczone wyłącznie dla osób posiadających naszą kartę i to właśnie te osoby mogą dostać się do pomieszczenia bankomatowego poza godzinami pracy, jeśli zaś w zeszłym tygodniu pana karta pasowała, to jest to tylko pana szczęście.
– Ale dlaczego nie pasuje teraz? Dlaczego? Ale dlaczego?
– Cóż, ta... więc w pracy zawodowej najbardziej cenię sobie zaangażowanie i upór, z jakim dążę do postawionych sobie celów. To moja recepta na sukces.
– A co by pan jeszcze, gdyby pan... a jakby panu, to wtedy co pan by... a jeżeli to, to wówczas co?
– Ależ to nasz obowiązek – odpowiada jej Basia.
– No tak, ale przecież nie musieliby państwo, to nie tak jak w innych bankach – starszej pani jest tu tak miło, że aż nie chce wyjść.
– Staramy się, by było naprawdę dobrze – podtrzymuje konwersację Basia.
– Panuje tutaj taka rodzinna atmosfera – starsza pani patrzy z uśmiechem w naszą stronę, a my odwzajemniamy miły uśmiech.
Spieprzona demokracja, taoistyczne metody zapobiegania zapłodnieniu, teorie spiskowe o zamazanej strukturze, bliżej nieokreślone reklamy batoników. To wszystko żyje wewnątrz zupełnie niezależnym bytem.
Zaczynasz się dusić i myślisz tylko o tym, żeby się wyrzygać. Żeby się wyrzygać i choć na pięć minut mieć spokój. Ale nie. Ciałem szarpią suche torsje. Nic nie wypada na zewnątrz. Nawet kropla.
– Ale przecież powiedziałam: dzień dobry, w czym mogę pomóc.
– No właśnie widziałam, jak powiedziałaś, i jeszcze dyskutujesz ze mną na ten temat, wiesz co, Jola, ja wiem, że niektórzy się do tej pracy nie nadają, jak nie umiesz tego robić, to przynajmniej postaraj się, pokaż, że chcesz.
– Ale przecież ja się staram, ja chcę.
- Może będzie lepiej!
Wszyscy się roześmieli. Nawet koledzy ze studium przygotowawczego. Nie roześmiał się tylko kolega Gąsiorek, który był górniczego pochodzenia, urodził się w Belgii, niedawno przyjechał do kraju i prawdopodobnie nie bardzo był wrażliwy na tego rodzaju niuanse językowe.
- Przestać się mądrzyć, Łapa! Nie ty będziesz mnie uczył, co nie ma sensu, a co ma sens. Mówię ci, lepiej chodź!
- A ja mówię panu profesorowi, że nie pójdę.
- Łapa, bo ci wstawię dwóję na okres! - zagroził Flakus drżącym głosem.
- To już pana sprawa, panie profesorze - odpowiedział pogodnie Łapa.
Pewnej nocy obudziły mnie głosy u drzwi.
- Niech pan wejdzie dalej, kapitanie - zapraszała kogoś gościnnie kapitanowa.
- Dziękuję, ale muszę już iść - odpowiedział kapitan.
- Tylko na filiżankę kawy - wyjaśniła kapitanowa.
- Dziękuję, nie piję kawy o tak późnej porze.
- To podam herbaty.
- Może innym razem, dziękuję.
- Zabierz od niej walizkę, ty byku!
- Wstyd, wstyd!
Adamiec zatrzymał się i próbował zabrać od góralki swoją walizkę, ale stara nie chciała mu oddać. Adamiec rozłożył ręce, żeby pokazać, że nic nie może poradzić, i chciał iść dalej, ale zawyliśmy znowu tak głośno, że znowu się musiał zatrzymać. Zastąpił góralce drogę, ale uparta staruszka zręcznie go wyminęła i pruła naprzód, cała przykryta jego wielką walizą.
- Można wiedzieć dokąd? - grzecznie spytałem.
- Na Sikawę.
- Na długo?
- To zależy...
- A czy można wiedzieć, za co?
- Za różne rzeczy...
- Ale na przykład?...
Sierżant zajrzał w papiery.
- Jesteście winni państwu mandat, grzywnę za niezapłacenie mandatu, grzywnę za dwukrotne niestawienie się przed Kolegium Orzekającym, za koszty proceduralne przewodu... I tak dalej.
- Jak to, nie należysz do partii? - zdumiał się Lolek. - To kto ma należeć?
Uszer opowiedział mu szczerze, że był karany za spekulację, więc o wstąpieniu do partii nie mogło być mowy. Lolek za głowę się złapał, kiedy to usłyszał. Za spekulację? On, Uszer? Jego najlepszy uczeń?
- Zaraz, zaraz, już wstaję!
W drzwiach stał mój ojciec w zielonej kurtce z wojskowego sukna, z czarnym barankowym kołnierzem, w butach z cholewami i w płaskiej, przedwojennej czapce, z pachciarskim workiem na plecach. Przyszedł jako Sałata i, jak zwykle, bez uprzedzenia.
Staliśmy z Miszką Bulwarem za sznurem, przysłuchując się cygańskim narzekaniom argentyńskiego tanga i westchnieniom sosen, gdy nagle Miszka szturchnął mnie, wskazując kobietę, która uśmiechała się zza pleców wybrylantynowanego Cygana.
- Ma ze trzy dychy - powiedziałem.
- To co, takie są najlepsze.
- Wrogowie chcą nas odizolować! Nie dajmy się!
- Przyjaciele chcą nas zaanektować! Nie dajmy się!
- Wrogowie czyhają na nasze ziemie! Nie dajmy się wrogom!
- Przyjaciele czyhają na naszą wolność! Nie dajmy się przyjaciołom!
- Jesteśmy krajem socjalistycznym!
- Precz ze stalinowcami!
- Jesteśmy krajem katolickim!
- Precz z fanatykami!
- Polska dla Polaków!
- Precz z antysemitami!
- Dlaczego ty nie chcesz się uczyć, Łapa? Nie zależy ci na tym, żeby wstąpić na politechnikę, być kimś? Przecież tobie powinno zależeć bardziej niż innym. Dlaczego jesteś przeciwko wszystkim?
- Jeśliś ty taki mądry, to dlaczegoś taki głupi? - odpowiedział Łapa. - Taki głupi, że aż mnie zastanawia, z czego się taka głupota bierze? Powiedz, ty wierzysz we wszystko, czego cię uczą w szkole, no nie?
- Nie stójmy bezczynnie! - wołali jedni. A my brawo.
- Nie dajmy się sprowokować! - wołali drudzy. A my znowu brawo.
- Nie dajmy się stalinowcom! - wołali pierwsi. A my brawo.
- Nie dajmy się prowokatorom! - krzyczeli drudzy. A my znów brawo.
- Niech żyje Polska Ludowa, ale naprawdę ludowa! - A my "niech żyje!"
- Co koleżanka Czernowilska ma w tej sprawie do powiedzenia? - spytałem.
A koleżanka Czernowilska, odgadując wszystkie nasze myśli, przestała się nagle uśmiechać i ze spokojem urodzonego oprawcy zadała mi cios prosto w serce.
- Mam tylko to do powiedzenia, że koledzy z zarządu szkolnego są po prostu zazdrośni, że chodzę z towarzyszem Mikuciem, a najbardziej zazdrosny ze wszystkich jest kolega przewodniczący!...
Dom dziecka chętnie mi pozwolił wyprowadzić się do internatu. Wyposażył mnie nawet w poduszkę i kołdrę z waty, dwa ręczniki, szczoteczkę i pastę do zębów, trzy pary skarpet, piżamę, obsadkę, stalówkę, parę ołówków i brulionów - trochę z wszystkiego, co było w magazynie. Oficjalnie pozostawałam na utrzymaniu domu dziecka, który nota bene bardzo się cieszył, że będzie miał wreszcie "wychowankę" w szkole artystycznej, bo to dobrze brzmi w każdym sprawozdaniu.
Roześmieliśmy się obaj. Wstaliśmy. Znowu buldog - ze swoim szczekaniem. Maliński:
- Na miasto?
- Na miasto. - Podwieźć pana?
- Nie mogę w ten sposób nadużywać pańskiej uczynności. - Jadę w stronę Palazzo di Giustizia.
- A gdzie to jest?
- W pobliżu Watykanu. - Ja do biblioteki.
- Mogę zatem liczyć, że pan odda to pismo swemu ojcu? - A cóż innego mogę z nim zrobić?
- W takim razie poproszę o nie na chwilę. Winienem je opieczętować.
Podałem dokument. Ksiądz otwiera szufladę biurka, z której wydobywa pieczęć. Zapala świecę. Zaczyna rozgrzewać lak.
- Ordynariusz? - zapytałem. - To znaczy, że ksiądz nie jest z Rzymu?
- Nie - odrzekł. - Jestem w Rzymie tylko czasowo.
- Na studiach?
- O, nie. Studia już skończyłem. Mieszkam w San Sisto, niedaleko Orsino. Mam tam probostwo.
- Ale widzę, że tu, w Bibliotece, ksiądz nad czymś pracuje. Zasępił się.
- Uwierzy! Uwierzy! A ściślej mówiąc, już uwierzył. Rozmawiałem z nim wczoraj o tym.
- Wczoraj! - zdziwiłem się. - O której ?
- O której ? - teraz on z kolei zdziwił się tak szczegółowej indagacji. - O dwunastej czy o pierwszej. Mniej więcej w tych godzinach.
- W takim razie wszystko skończone! - zawołałem.
- Czy ojciec otrzymał mój ostatni list? - pytam głupio. - Nie! Od dwu tygodni nie mam od ciebie listu! Zaczynam wyjaśniać przerwę w korespondencji: Dobieram słowa ostrożnie, bo wiem, że chociaż trudności zostały przeżwyciężone, zdenerwowałby się nimi.
- Kręciliśmy się w miejscu. Nie odzywałem się więc, z dnia na dzień czekając, żeby przekazać konkretniejsze wiadomości. Skoro tylko się to okazało moż1iwe, natychmiast napisałem.
- Już wiem! Od jednego adwokata do pana dzwonili, a także z jednego biura w kurii.
Rozdzieram kopertę. W przedpokoju jest ciemno. Zapalam światło.
- Pana dawny pokój jest nie zamieszkany - powiada cameriera. - To ja tam zaniosę walizkę.
- Doskonale. Już idę!
Lęk ma większą szybkość niż myślenie. Zanim więc zdążyłem sobie uprzytomnić, że to nonsens, by do kurii telefonowano w wypadku jakiegoś nieszczęścia z ojcem, ogarnęła mnie pewność katastrofy. Machinalnie jednak przyciskałem słuchawkę do ucha, chociaż było mi już wszystko jedno.
- Zmarł wczorajszej nocy w Toruniu biskup Horzeliński. Chciałem się z tobą zaraz podzielić tą wiadomością.
- Wracam zaraz - powiedziałem.
- Słusznie! Porozmawiamy.
Pobyt w Lefortowie nie trwał jednak długo. W nocy z 22 na 23 czerwca całe więzienie zaciemniono, a straż miała przy sobie maski gazowe. Ze tym razem nie są to ćwiczenia więźniowie przekonali się nad ranem, gdy usłyszeli wybuchy bomb i salwy artylerii przeciwlotniczej.
Stefan Kozłowski rozwijał też szerszą działalność społeczną. Zakłada w Kielcach pierwsze w Kongresówce Towarzystwo Rolnicze, inicjuje utworzenie w Miechowie chłopskiej organizacji rolniczej "Jutrzenka", upowszechnia służące szerzeniu oświaty na wsi popularne wydawnictwa Konrada Prószyńskiego, wspiera rozwój ruchu narodowego na Górnym Śląsku i działalność Wojciecha Korfantego, walczy o prawo używania języka polskiego w gminach, upamiętnia postacie wybitnych Polaków.
Za tę zbrodnię wymierzył mu karę śmierci, utratę praw obywatelskich, publicznych i honorowych a ponadto przepadek majątku, oraz zdolności dziedziczenia. W uzasadnieniu sąd uznał przyjęcie do wojska za dowiedzione na podstawie zeznań mjr Miałkowskiego i płk Kosiby, fakt przejścia na stronę niemiecka na podstawie zeznań rtm Cumfta i ppłk Halewskiego, zaś oddanie się całkowicie na usługi rządu niemieckiego na podstawie depeszy z Londynu.
Sytuacja Leona Kozłowskiego była, jak na ówczesne warunki, w porównaniu do wielu innych ciągnących do Buzułuku więźniów i zesłańców stosunkowo komfortowa.. Jego stopień oficerski został zweryfikowany, a on sam miał osobiste przyrzeczenie Dowódcy Armii, że jakiś przydział w wojsku dostanie.
Dlaczego z tego nie skorzystał?
Wydaje się, że o decyzji przesądziły trzy czynniki. Tak przynajmniej wynika z zachowanych dokumentów i relacji.
O "konferencjach metodycznych" organizowanych pomiędzy władzami niemieckimi i sowieckimi wiemy też z badań Sławomira Dębskiego, autora obszernej monografii o stosunkach niemiecko sowieckich w latach 1939- 1941. Podaje on nawet pewne szczegóły tych spotkań, jednak w konkluzji stwierdza, że jak dotychczas nie znaleziono przekonywujących dowodów na powiązanie tych konferencji ze sprawą Katania.
Leon Strasburger - dziadek ze strony matki, na którego cześć nadano pierworodnemu synowi imię, jako osiemnastolatek uciekł ze szkoły, przyłączył się do oddziału Langiewicza, w którym walcząc, został ranny w bitwie pod Małogoszczą. Zachowała się jego piękna fotografia w powstańczym stroju, wykonana w jednym z krakowskich atelier, a także oryginalne dokumenty, powstańcza prasa i ulotki. Wuj matki, Bronisław Werner, spędził pięć lat w aresztanckich rotach w Orenburgu.
Tyle relacja Franciszka Ancewicza. Także Luciana Frassati Gawrońska, która pisze wprawdzie o Leonie Kozłowskim jako o "człowieku pechowym i zupełnie pozbawionym powagi" stwierdza, że był on pod ciągła kontrolą gestapo, i że stosunek doń Niemców był niechętny.
Skąd zatem tak powszechne przekonanie o jakichś trwających w Berlinie rozmowach, pewność na ten temat w polskim Londynie i - w konsekwencji - proces sądowy i wyrok w Buzułuku?
"I pokazali" komentuję ten opis Marian Romeyko.
Już 10 października powołana została komisja rządowa dla zbierania faktów i dokumentów dotyczących przebiegu wypadków związanych z klęską wrześniową. Formalnie komisja ukonstytuowała się w listopadzie w składzie: generałowie Haller i Modelski oraz ministrowie Stroński i Ładoś. Prace komisji szybko przezwanej "czerezwyczajką" w sposób nieuchronny prowadziły do rozpanoszenia się donosicielstwa i intryg.
Wicepremier zapowiedział dymisję. W końcu sprawa zakończona została polubownie, Mikołajczyk w rządzie pozostał , ale być może to kolejne rządowe przesilenie dodatkowo wpłynęło na ostre stanowisko w sprawie Leona Kozłowskiego. Zresztą sami Piłsudczycy bardzo byli działaniami byłego premiera poruszeni. Generał Sosnkowski pisał 27 stycznia do swych kolegów w USA: Uważam, że piłsudczycy powinni się ostro odciąć(...) podkreślając ostry kurs antyniemiecki. Niepoczytalną akcję Kozłowskiego trzeba bezwzględnie napiętnować.
Krakowie, po inkubacji Rosji. Już na szkolnej ławie w Petersburgu literatura rosyjska, rzeczywistość rosyjska były moimi pierwszymi przeżyciami intelektualnymi, które mnie naznaczyły. W Brzozowskim odkrywałem od pierwszej chwili podobną temperaturę myśli. W pismach swoich pisze on wielokrotnie, ile zawdzięcza Rosji; według niego, społeczna myśl rosyjska była głębsza i nawet widzenie Zachodu pełniejsze i nowocześniejsze niż w Polsce. (Mickiewicz pisał to samo o Rosji Mikołajewskiej w swoich listach do Odyńca).
Równoległy rozwój sztuki użytkowej, której przykładem jak Cieślewicz, wiąże się z tym i również znaczy.
Czy koniec malarstwa?
Daleko mnie zaprowadziły rozważania o sztuce Cieślewicza i nowej akustyce na świecie. Chciałbym zakończyć wyznaniem, z jakim zniecierpliwieniem, nawet pasją, słucham coraz to powracających proroctw o niechybnym końcu malarstwa.
Nie mogę, nie potrafię cytować nazwisk. Opowiadać treści przeczytanych czy dopiero przejrzanych stron, bo nie tylko ilość, ale i wyjątkowa ich jakość na to mi nie pozwala. Zresztą zdaje mi się, że nie należy czytać tej książki jednym tchem; trzeba ją mieć zawsze przy sobie, coraz to ją otwierać na jednej czy drugiej stronie i medytować.
Te 80 reprodukcji obrazów i rysunków Waliszewskiego świadczą o uratowanych jego pracach - nie mogę zagłuszyć w sobie gorzkiego żalu, że to tylko drobna część ogromnego dorobku krótkiego życia artysty, dorobku, który zginął w "naufragio Patriae", to także szczątki uratowane po zniszczeniach i grabieżach ostatniej wojny. Wspomnieć chcę na wstępie o tych stratach tylko, o których tu - z daleka od kraju - wiem.
Za tymi świadectwami sztuki, które milczeniem krzyczą, mamy setki tekstów zebranych przez ojca Salija, dominikanina, wszystkie zmierzające do jednego celu: "miłujcie nieprzyjacioły Wasze". Te teksty ciągną się od zarania naszych wieków aż do dnia dzisiejszego. Jedne za drugimi, modlitwy błagalne, wiersze i proza autorów sławnych i zupełnie nie znanych, od Wincentego Kadłubka z XII wieku poczynając.
Anarchiści poczęli wołać, że wszystko nad czym trudziliśmy się w ostatnich latach to wyłącznie nieudolność namaszczona wazeliną i że teraz wszystko będzie wolno.
Popłochowcy wstrząśnięci uczynkami anarchistów i nade wszystko zbyt udręczeni lękiem przestrzeni historycznej, którą do niedawna bezpiecznie osłaniały parkany, jęli z rozrzuconego drewna klecić pośpiesznie nowe ogrodzenia, tyle że luźniejsze i bardziej bezładne od poprzednich..."
Zdolność Cieślewicza wcielania najróżniejszej tematyki w formę żywą, nie zatęchłą - ależ to odbicie się całkowite od pięćdziesięciu lat pryncypialnych dyskusji, to nie tylko oderwanie się od tego "rozwodu" sztuki abstrakcyjnej i figuratywnej, ale ponadto włączenie znów w plastykę tematyki, którą tak zwani czyści malarze pogardliwie nazywają literaturą.
Opierając się na pismach Brzozowskiego, nie tylko nie był on katolikiem, ale nawet wiara jego w Boga była więcej głodem wiary, tęsknotą za wiarą. ("Najważniejsze jest wiedzieć, że jest się głodnym" - pisze Simone Weil). U Brzozowskiego jest to również reakcja przeciw płyciźnie polskiej bezreligijności.
Dlaczego ich właśnie tu wspominam? Czuję się z nimi związany więcej niż przyjaźnią, latami wspólnej pracy, dyskusji, kłótni i radości, bojów homeryckich o sprawy, których broniliśmy z jednakową pasją; Waliszewskiemu i Cybisowi zawdzięczam, że jestem malarzem.
W 1939 r. mieliśmy przeciw sobie jeszcze zwarte fronty malarzy już dziś nie istniejące, ich polemiki i niechęć, dziś inne kierunki, konstruktywiści, taszyści, neosurrealiści, inne pokolenie malarzy - są w oku cyklonu.
I tutaj zaczyna się w Polsce okres "krajewszczyzny" - radosna twórczość na modłę sowiecką, więc panowanie tego, co w Rosji reprezentował Gierasimow, a u nas J. Krajewski, przy tym Porębski, do pewnego tylko stopnia Bogucki, ale już najkonsekwentniej chyba Starzyński krytycznie podbudowywali.
Nagle poczułem się ogołocony: co wiedziałem, to powiedziałem! Co dalej?
Ale życie się nie zatrzymuje, napływają nowe przeżycia, wywołują jakby nowe spojrzenie na tematy wielokrotnie przeze mnie poruszane, nie tylko następuje nowe widzenie rzeczy, ale i potrzeba, konieczność wypowiedzenia się o nich.
Film porównywany z "Dymem" i "Brooklyn Boogie". Akcja rozgrywa się w małomiasteczkowyn sklepiku, który traktowany jest jak klub towarzyski przez przyjaciół pracującego w nim młodego sprzedawcy.
26.06. STRACONE POKOLENIE, reż. Gregg Araki, wyst. James Duval, Rose McGowan. Francja/USA 1995, 80 min.
Kino drogi okraszone ostrą muzyką. Trójka bohaterów, pomiędzy którymi wywiązuje się dziwna, seksualna więź granicząca z uzależnieniem, wyrusza w szaleńczą podróż po Ameryce.
THUN. Szwajcaria.
Najstarsza z zachowanych panoram. Była wykonana przez malarza portretów i wedet (widoków miast) Marquarda Fidelisa Wochera w latach 17809-1814. Obraz (7,5 x 38 m) pokazuje okoliczne pejzaże z Thuńskim jeziorem, Alpami w tle i charakterystycznymi dla miasta budowlami, z historycznym kościołem i zamkami. Pierwotnie wystawiona (do 1804r ) w Bazylei. Potem podarowana miastu Thun. Od 1961r wystawiana w nowej rotundzie w Parku Schadau.
Prezentacja zgromadziła liczne grono rodziców i przyjaciół uczniów i szkoły, na dużej sali zabrakło nawet miejsc siedzących.
Zainteresowanie taką specjalizacją szkoły skłania właścicielki - Anielę Iwaszkiewicz i Bożenę Gołacką - do myślenia o powiększeniu liczby sal. Szczególnie potrzebna jest duża sala. Na razie szkoła korzysta z pomieszczeń SP nr 21, chwaląc sobie to sąsiedztwo.
"Diabolus" nie przynosi żadnych rewolucyjnych zmian. Slayer niewiele się przejmuje przeobrażeniami w nowej muzyce, gra swoje. Szaleńcze tempo, głos (wrzask!) Toma Arayi, charakterystyczne gitarowe riffy (kompozycje Jeffa Hanemanna), obłąkańcze solówki Kerry Kinga, - wszystko to sprawia, że sympatycy ciężkiego soundu na tej płycie się nie zawiodą.
W Berchtesgaden specjalnością jest tor saneczkowy, na którym osiąga się niebywałe prędkości.
Te trzy miasteczka leżą w odległości 20 km od siebie. Dojazd z jednej do drugiej jest bardzo łatwy, można więc korzystać ze wszystkich atrakcji.
Boże, temu, kogo kochasz...
- Już się zgubiłam, a to na pewno jeszcze nie wszystko.
- Oczywiście. Możemy także przeprowadzać rozliczne transakcje zagraniczne, Bardzo szeroki jest nasz pakiet usług dla klientów instytucjonalnych, czyli dla firm. Chętnie opowiem o tym szczegółowo.
- Ostatnio Kredyt Bank PBI S.A. reklamuje konto dla młodzieży.
Wschodnie pogranicze Niemiec i Austrii. Granica półwyspem wcina się w obszar Austrii pozostawiając na terenie Niemiec obszar Parku Narodowego Berchtesgaden. Ale granica jest tylko na mapie. Nigdzie nie ma żadnych słupów granicznych, przejść, kontroli paszportów. celników. Jeden alpejski świat stworzyła przyroda i nareszcie ludzie to zaakceptowali.
Tegoroczne spotkanie (22 - 24 maja 1998 r.) fotografików kostrzyńskich, gorzowskich, szczecińskich i poznańskich - za sprawą inicjatora, art. fot. Lecha Dominika - nazwane zostało I Forum Form Fotograficznych. Bo po raz pierwszy chodziło nie o tematykę zdjęć a o technikę ich wykonania.
Tematem tegorocznego Forum była fotografia otworkowa.
Okazało się, że wszystko przebiega bardzo sprawnie i zgodnie z harmonogramem, powitanie wypadło bardzo dobrze, skromne przyjęcie w hallu nie budziło zastrzeżeń, tylko towarzysz Korbas zwrócił uwagę, kiedy skończył się kawior, że ponieważ będą towarzysze radzieccy, norma kawioru na głowę musi być odpowiednio podniesiona i on ze swojej puli każe rzucić, ile się da, zza żółtych firanek w Komitecie. Męską decyzję Korbasa przyjęto z uznaniem.
Zebrałem się na odwagę i wypaliłem:
- Bo myśmy właśnie z Baśką postanowili się pobrać wkrótce i ja przyjechałem do Warszawy, bo pragniemy zamieszkać w stolicy, ja muszę ukończyć studia, a i Baśka by chciała dyplom zrobić. Zresztą, co stolica, to stolica - paplałem.
Hrabina pierwsza umiała się znaleźć.
- Matko Przenajświętsza - zachłystywała się ciotka Wojciechowa przymierzając do swojego obfitego biustu delikatnie haftowany biustonosik wywleczony z walizy. - Co też te ludziska nie nawymyślają, wstydu takie ci to nie mają. Nie dziwota, że skaranie boskie musi przyjść...
Marta tymczasem wyciągała z walizy plik bieluchnych obrusów grubo haftowanych w roślinne wzory. Pewnie wyprawa jakiejś dworskiej panienki - domyślałem się.
Udało mi się wykazać, że dostatecznie silne pole akustyczne przyśpiesza wzrost buraków cukrowych i ziemniaków. Wpływ nie był szokujący, nie zapowiadał rewolucji w rolnictwie, niemniej statystycznie był zdecydowanie istotny. Wynik jednak był nie do pogardzenia jeszcze z innego względu, a mianowicie z powodu "chwytliwości" społecznej tego rodzaju badań.
- Czemu Bóg tak ciężko nas doświadcza? I żeby tylko nas, dorosłych grzeszników - widać zaliczała się do dorosłych - ale czemu skazuje na cierpienia niewinne dzieci, starców, co całe życie nie splamili się niegodziwością i bluźnierstwem czy skargą? Kiedy to wszystko się skończy...
- Ale, ale, mamy dla was niespodziankę - zmienił ton dziekan. - Teraz pojedziecie sobie z żonusią na zasłużony urlopik, nasze związki pomogą wybrać wam odpowiedni dom wczasowy, no i zaraz po waszym powrocie, za dwa, trzy tygodnie, towarzyszu, będziemy mieli kogoś z góry, będzie, towarzyszu, egzekutywka, podejmiemy męskie decyzje i do roboty! No to żegnam towarzysza, cześć pracy, cześć pracy, człowiek w tym kieracie, towarzyszu...
Wiedziałem, że dalsza indagacja do niczego nie doprowadzi, ale na wszelki wypadek nie zbliżałem się do pola obstrzału dzielnego ormowca. Ostatecznie trzeba dać osobisty przykład przestrzegania przepisów BHP - pomyślałem i na dalsze rozpamiętywanie incydentu nie miałem czasu, bo czekała mnie jeszcze kupa roboty.
Baśka, nie patrząc na mnie, zgasiła światło, podeszła do mojego łóżka, pogładziła mnie po czole i powiedziała po matczynemu:
- Śpij, kochanie, dobranoc.
Nie odezwałem się, udawałem, że już śpię, tylko przez przymrużone oczy, poprzez ciemność nieco rozjaśnioną ulicznym światłem obserwowałem jej ruchy i kształty, jak zdjęła szlafrok i zupełnie naga wsunęła się powoli, kocim ruchem pod kołdrę.
Zapewniłem, że naprawdę i że jej kiedyś to wszystko pokażę. Trydka lubiła, żeby jej jedną i tę samą rzecz opowiadać kilka razy, najlepiej się jej wtedy usypiało. Jeśli jednak w opowiadaniu coś zmieniałem albo pokręciły mi się imiona zwierzaczków, nawet już z półsnu potrafiła się ocknąć i mówiła zaspana:
- Nie tak, to było inaczej - i musiałem się poprawiać.
Ucieszyłem się, że nie pyta o skład gatunkowy ziół, z których robiłem pożywkę, a to dla mnie samego było najważniejszym niedociągnięciem. Czując życzliwy nastrój podałem swobodnie i zgodnie z prawdą:
- Nie miałem kłopotu z regulowaniem czasu podawania pożywki, robiłem to dokładnie, kiedy zegar ścienny gospodyni wybijał daną godzinę, a temperatura wywaru była zgodna z temperaturą wrzenia wody.
Trudniej było się zdecydować, na co pójdę.
Ojciec chciał, żebym został inżynierem. Zrealizowałyby się w ten sposób jego marzenia, kiedy to chciał iść na petersburską politechnikę, ale nie było stać go na takie wybryki. Skończył więc jakąś szkołę rosyjską i zabrał się do interesu.
Matka chciała, abym był lekarzem. Nic to lepszego niż mieć lekarza w domu, a i na całe życie zarobek pewny.
Pękaliśmy z dumy.
- Sekretarz pokazał swój lwi pazur - komentował potem Zdzich.
Zdecydowano także zdjąć z programu salwę honorową.
- Tyle lat po wojnie towarzysze odwykli od wąchania prochu, zresztą może to budzić jakie nieprzyjemne skojarzenia - orzekł sentencjonalnie pierwszy.
Zagamał podziękował mu, inni przychylnie pokiwali głowami.
Głos zabrał towarzysz Korntopf od nauki. Zupełnie inny, ciemne włosy spadały mu na czoło i od czasu do czasu zarzucał je potrząsając głową. Miał świdrujące małe, ciemne oczy, którymi omiatał otoczenie z prawa na lewo i potem z lewa na prawo, jakby starając się rozpromieniować mądrość swojej wypowiedzi sprawiedliwie na wszystkich.
- Polak, no tak, tak sobie od razu pomyślałam. Rosjanie mają nieco inny akcent... Proszę uzgodnić z recepcją terminy, przełączam. Niech będzie Stwórca pochwalony.
- Pochwalony - bąknąłem i znów usłyszałem w słuchawce "jingle bell".
Za chwilę zgłosiła się ta sama recepcjonistka i bez wstępów, widocznie konsultowała rzecz z siostrą, powiedziała:
- Łączę z działem obsługi pielgrzymów.
- Nie ruszałam tego nawet w najgorszej mordędze, raz tylko, jak trzeba było dać łapówkę Niemcom za zwolnienie męża... nie zrobisz mi tej przykrości, bardzo proszę, tak się cieszyłam, że będę mogła wam pomóc.
Pochyliłem się do jej ręki zasmolonej kurzem zgarniętym z półki i ucałowałem z szacunkiem. Chyba sam miałem mokro w oczach; zawsze miałem oczy ustawione w mokrym miejscu.
- Ale na pewno znacie się na dialektycznej walce przeciwieństw, nieprawdaż? - zapytałem z nadzieją.
Mój rozmówca natychmiast zastrzelił mnie cytatami z dzieł koryfeuszy ludzkości.
- A chcielibyście poeksperymentować na temat walki przeciwieństw? - zapytałem go podchwytliwie.
Ale nie był on taki głupi jak myślałem i odpalił:
A jeśli tak się sprawa ma w przypadku - stosunkowo mało przecież emocjonalnych - kontaktów człowieka z pejzażem, to jakże mogłoby to ominąć z gruntu emocjonalne jego kontakty z drugim człowiekiem? - I tak oto wraca nam zagadnienie erotyki. Poświęciłem mu wiele miejsca i powtórnie szczegółowo rozważał go nie będę, ale pewne nowe jego oświetlenie w kontekście problematyki światów możliwych wydaje mi się niezbędne.
Wspominając jego osobę Ludwik Ręgowicz zapisał, że Zakrzewski wykładał z pamięci. Z pamięci również podawał bibliografię, bo pamięć miał olbrzymią. Wykłady jego cechowała treściwość, zwartość i brak jakichkolwiek ozdób retorycznych. Na seminarium historycznym występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela. Tu ujawniała się jego sumienność, skrupulatność i krytycyzm. Nieugięcie surowy i wymagający, był równocześnie znakomitym nauczycielem, życzliwym doradcą i przyjacielem młodych studentów.
Zaatakowany tak dyrektor Urzędu Likwidacyjnego zażądał sprostowania tych oszczerczych rewelacji. Czasopismo nie tylko tego nie uczyniło, ale opublikowało następny artykuł w tym tonie: teraz oskarżyło Zarembę, że traktował wrogo tych Polaków, którzy ukończyli studia za granicą i nie zatrudniał ich w magistracie. Przytoczono też dalsze nazwiska urzędników, którzy z powodu oskarżenia ich przez wiceprezydenta o nieprawomyślność utracili posady.
- Czy to pan jesteś jubiler? - zagadnęła zainteresowana kupnem.
- Tak, a czym mogę służyć?
Odbyło się taksowanie. Rzekomy fachowiec wyjął z kieszeni lupę, mikrometr, obejrzał dokładnie kolczyki i oznajmił:
- To jest warte półtora tysiąca. Gdybym miał pieniądze, to kupiłbym bez namysłu. Jeśli państwo zaczekacie, mogę zapłacić tę sumę w przyszłym tygodniu.
- Przepraszam, czego chciał tamten pan?
- On się pytał o jubilera - odparła niewiasta.
- Oj, to niech go pani goni! On ma do sprzedania za bezcen kolczyki brylantowe!
Pani Gitla dopędziła oddalającego się jegomościa, złapała za rękaw i rzekła:
- Panie, masz pan brylanty? Ja bym chciała obejrzeć.
Udała się tam specjalna ekipa i razem z pracownikami banku ustalono, że do filii banku przy ulicy Marii Panny 34 przylega dom, którego właścicielem jest niejaki Rajchert. Mieszkanie u niego wynajął osobnik, podający się za Zylbermana, mieszkającego pod fikcyjnym adresem przy ulicy Grójeckiej w Warszawie. Zapłacił on za częstochowski lokal tytułem odstępnego aż 10 tysięcy złotych!
16 grudnia 1922 roku, wkrótce po godzinie dwunastej, Eligiusz Niewiadomski, lat 53, w młodości świetnie się zapowiadający, a później raczej niespełniony artysta malarz, strzelił trzykrotnie z bliskiej odległości przez futro, w plecy Gabriela Narutowicza, który tylko przez 3 dni sprawował najwyższy w kraju urząd - prezydenta odrodzonej Polski.
Taką też karę wymierzył Chaskielewiczowi Sąd Okręgowy. W uzasadnieniu wyroku podkreślono, że wszyscy świadkowie wykluczyli, by Bujak kiedykolwiek "prześladował" oskarżonego. Zdarzały się nawet fakty szczególnej wyrozumiałości dla niego, a był przecież żołnierzem złym, krnąbrnym i leniwym. Sąd przyjął, że zabójstwo popełnione zostało z motywów społecznych i politycznych, gdyż Chaskielewicza znano jako zwolennika ustroju komunistycznego i czyn swój popełnił z powodu wrogiego nastawienia do państwa i armii.
Jak stwierdzał akt oskarżenia: "Obowiązki swe porzucili pielęgniarze i pielęgniarki nawet w tych oddziałach, w których byli ciężko chorzy, furiaci oraz tam, gdzie byli podsądni oddani z mocy decyzji sądowej do szpitala na obserwację".
"Chorych - oburzał się przedstawiciel oskarżenia, przodownik policji - pozostawiono własnemu losowi. Opiekowali się nimi tylko lekarze i siostry miłosierdzia. Porzucili służbę państwową!".
Czy jednak Piasecki - pytał - chciał odmówić Sieroszewskiemu jego zasług? Przeciwnie, podkreślił w samym artykule, że chodzi o osobę byłego bojownika o niepodległość, rewolucjonistę i zesłańca. Właśnie w zestawieniu z tą przeszłością wystąpienie senatora wydało mu się tak jaskrawym.
"Wacław Sieroszewski - powiedział na koniec - przegrał proces w opinii publicznej. Wyroki skazujące mego klienta nie zmienią tego stanu rzeczy".
Obrońca oskarżonego, wybitny adwokat - Jan Nowodworski, późniejszy dziekan Rady Adwokackiej, złożył skargę apelacyjną, w której dowodził, że prawo nie może działać wstecz i art. 108 k.k. nie ma w tym przypadku zastosowania. Innego zdania był jednak Sąd Apelacyjny i utrzymał w mocy wyrok I instancji.
Na rozprawie sądowej, która odbyła się 18 kwietnia 1922 roku, osiemnastoletnia Gruszczyńska zaprzeczała złożonym wcześniej zeznaniom, twierdząc, że wymusiła je na niej policja. Często mdlała i padała na podłogę, płacząc histerycznie. Histerycznie zachowywała się też, gdy sędzia ogłosił wyrok: 5 lat ciężkiego więzienia. Do końca nie wydała żadnego ze swych wspólników.
Tak też uważał Sąd Apelacyjny, do którego odwołał się mecenas Paschalski. Uznano, że poszlaki były wątłe i niepewne, zwłaszcza podobieństwo papieru i sznurka. Wówczas odwołał się prokurator, ale Sąd Najwyższy w kwietniu 1928 roku odrzucił jego kasację i wyrok uniewinniający utrzymał się w mocy, ale o tym gazety już się nie rozpisywały. Zagadka śmierci młodej prostytutki pozostała nierozwiązana.
Obrońca oskarżonego Marian Niedzielski (był też jednym z obrońców w procesie Kowerdy), świetny mówca, niebawem uwieńczony Złotym Wawrzynem Polskiej Akademii Literatury za krasomówstwo, dowodził, że nie był to zamach polityczny, lecz zemsta za ojca. Wnioskował też o zmianę kwalifikacji czynu: Lizariew nie był dyplomatą, lecz raczej kupcem, i w związku z tym nie był to zamach na urzędnika państwowego.
Wszystko zaczęło się od kampanii prasowej, jaką na łamach prorządowego dziennika "Głos Prawdy", reprezentującego najbardziej radykalny nurt obozu sanacyjnego, rozwinął ją przeciwko Urzędowi Śledczemu redaktor Radosław Wojnicz. W swoich demaskatorskich artykułach podawał konkretne przypadki konszachtów agentów śledczych ze złodziejami oraz brania łapówek, czym zmusił odpowiednie władze do wszczęcia śledztwa.
Częściej natomiast tradycyjnie porywano dorożki w celu fantazyjnego pojeżdżenia po mieście; kradzież "dryndy" z koniem, by je potem "spylić", to już temat sam w sobie bardzo urozmaicony w międzywojniu, a jeszcze bardziej w XIX wieku. Rzadko jednak amatorzy kawalerskiej jazdy trafiali do kozy, bo trudno ich było schwytać.
- Dlaczego pan mnie uderzył? - zwrócił się taksówkarz do oficera. - Czy pan wie, kim jestem?!
- Ty jesteś łobuz! Szofer! - usłyszał w odpowiedzi.
- Sam jesteś łobuz! - odpysknął Stróżko i to były ostatnie słowa, jakie wypowiedział w życiu.
Wydany w piątek przez łódzki Sąd Rejonowy list gończy, na podstawie którego policja będzie mogła zatrzymać lidera "Samoobrony" Andrzeja Leppera, miał dotrzeć do jednostek policji w całym kraju dziś rano.
Za czyny, które zarzuca się Lepperowi, czyli za znieważenie organu konstytucyjnego, grozi kara do 2 lat pozbawienia wolności, a za znieważenie funkcjonariusza publicznego - do roku więzienia.
Do szpitala skierowano 25 policjantów oraz cztery samochody bojowe i 19 strażaków. Wezwano też pracowników Pogotowia Energetycznego i Pogotowia Gazowego, a do szpitala wprowadzono psy tropiące. Gdy sprawdzano sale, pacjenci wychodzili na korytarz. Chorych otoczono opieką, ale ci, którzy przychodzili na badania, otrzymali informację, że będzie to możliwe w innym terminie.
W nocy z soboty na niedzielę w Las Vegas Portorykańczyk Felix Trinidad znokautował Amerykanina Fernando Vargasa w 12. rundzie pojedynku o mistrzostwo świata w wadze junior-średniej dwóch bokserskich organizacji IBF i WBA. Portorykańczyk otrzymał 4 mln dolarów, Amerykanin 2 mln.
Wczoraj przez kilka godzin siedziba policji świeciła pustkami. Funkcjonariusze byli przesłuchiwani w limanowskiej prokuraturze, razem z komendantem Waldemarem Pałysem. Gdyby coś źle się działo w rodzinie Krzysztofa, to przecież wiedzieliby, bo całe jego życie toczyło się nad ich głowami. Nie mieli wiele do powiedzienia, poza tym, że przyjechał kiedyś do Kamienicy spod Krosna i dobrze się tu przyjął wśród ludzi.
Z pięknych witraży słynęły między innymi katedry w Chartres, Paryżu, angielskie opactwo Westminster i wiele jeszcze innych.
W Polsce w okresie gotyku wykształciły się dwie szkoły witrażowe. Jedna znajdowała się w Toruniu, druga w Krakowie. W tym ostatnim można oglądać zachowane do dziś średniowieczne witraże w prezbiterium kościoła NMP. Witraże te należą do typu medalionowego.
Pierwsze miejsce w tym feralnym rankingu zajmuje Brzesko (54 wypadki, 5 zabitych, 63 rannych), ale jak mówią policjanci, winna jest przebiegająca przez miasto międzynarodowa "czwórka", na której panuje ogromny ruch, zarówno samochodów jak i pieszych. Następny w kolejności jest Czchów (20 wypadków, 2 zabitych, 23 rannych), potem Dębno, Gnojnik, Szczurowa. Najmniej wypadków było w gminie Iwkowa.
- Czy przed MŚ w Katowicach będą takie poważne próby?
- Mamy zakontraktowane dwa mecze w Francją 5 i 6 kwietnia. Wcześniej, 30 marca i 1 kwietnia mieliśmy grać z Danią, ale ta ostatnio wycofała się z tych spotkań. Prawdopodobnie dlatego, że gra z nami w MŚ w Katowicach już w pierwszym meczu. Zamiast Duńczyków sprowadzimy na sparingi zespół z ligi słowackiej.
Program "Nieletni a prawo" adresowany jest przede wszytskim do uczniów gimnazjów, jego celem jest przekazanie młodzieży w przystęny sposób wiedzy na temat odpowiedzialności za popełnianie czynów niezgodnych z prawem. Podczas spotkań omawiane są takie pojęcia jak: nieletni, demoralizacja, czyn karalny, itp. Dotychczas programem tym objeto blisko 200 uczniów.
W innej krakowskiej uczelni rozważa się zaproponowanie profesorom zwyczajnym zatrudnienia ich po 1 lipca na stanowiskach profesorów nadzwyczajnych; w tym przypadku wystarczy zgoda rektora; minister jest niepotrzebny. Jeden z profesorów zwyczajnych oświadczył jednak, że w tej sytuacji przejdzie do szkoły prywatnej, gdzie zresztą zarobi znacznie więcej...
W Grand Prix Belgii przypomnieli o sobie zawodnicy drugiej linii. Bardzo dobrze spisali się na Francorchamps kierowcy Williamsa. Młodszy z braci Schumacherów, Ralf, ukończył wyścig na doskonałym trzecim miejscu, natomiast jego kolega z zespołu, Jenson Button, na miejscu piątym. Niestety, na Brytyjczyku ciąży zarzut wypchnięcia z toru zajmującego drugie miejsce Jarno Trulli. Stało się to w momencie, kiedy Button próbował zaatakować Włocha na jednym z pierwszych okrążeń toru.
W kategorii wokalistów od lat 7 do 10 zwyciężyła Nina Pikulska ze Szkoły Podstawowej w Mokrzyskach. Wśród instrumentalistów przyznano dwa wyróżnienia - w kategorii 14-16 lat zwyciężył Jakub Rybicki (Gimnazjum nr 2 w Brzesku), zaś w kategorii 10-13 lat Izabella Zięcina ze Szkoły Podstawowej w Uszwi.
(INF. WŁ.)Uniwersytet Jagielloński - jeden z najstarszych europejskich uniwersytetów - świętuje rocznicę 600-lecia odnowienia, czyli nadania przez króla Władysława Jagiełłę tej Wszechnicy tzw. przywilejów fundacyjnych. Obchody związane z tą rocznicą już trwają (zakończą się w maju 2001 roku), ale główne imprezy, spotkania naukowe, konferencje zaplanowano pomiędzy 28 września a 2 października br.
Czerwoni mają stały obyczaj: by ogłupić ludzi, do słowa dodają inne, całkowicie zmieniające jego znaczenie, jak np. "krzesło" - "krzesło elektryczne". Zazwyczaj jest to słowo "społeczny" - np. "społeczna nauka Kościoła", oznaczająca coś odwrotnego niż "nauka Kościoła", "społeczna gospodarka rynkowa" - nie będąca, oczywiście, gospodarką rynkową, "sprawiedliwość społeczna" - czyli niesprawiedliwość, czy "demokracja socjalistyczna".
Służba konwojowa miałaby stanowić część służb więziennych. Podpułkownik Janusz Kierach z Okręgowego Inspektoratu Służby Więziennej w Krakowie uważa jednak, że na razie nie jest to możliwe: - W przyszłym roku mamy w całej Polsce dostać 60 dodatkowych etatów, a z tego nie może powstać nawet jedna kompania patrolowa.
- Skończy Pan niebawem 25 lat. To na tyle mało, że będzie Pan mógł startować jeszcze w innych konkursach. Podjął Pan już tego typu decyzję?
- Jeszcze nie. W kilku konkursach chętnie wziąłbym udział, np. w Sydney, ale są to bardziej luźne pomysły niż konkretne plany. Wszystko jednak uzależniam od wyniku Konkursu Chopinowskiego w Warszawie.
Niełatwe zadanie w rundzie wiosennej czeka także beniaminka z Radymna. MKS w końcówce przegrał kilka meczów i zanotował bolesny upadek. Całe zło rozpoczęło się od przegranej w Dynowie, która pozostawiła uraz psychiczny. Następnie przyszły porażki z Pogonią, Kolbuszowianką (0-5), Strugiem Tyczyn i JKS Jarosław. W pięciu ostatnich meczach jesieni MKS nie zdobył nawet punktu, strzelając 3 gole, a tracąc 14!
Bo nie istnieje Ministerstwo Zdrowia Zwierząt, Kasy Chorych Zwierzaków (w tym Branżowa - dla wilczurów policyjnych!), Wojewódzcy Weterynarze - itp. Czerwone Pijawki ssące naszą krew!
To znaczy: nie chłepcą krwi naszego zwierza. Natomiast naszą - tak!
Widać: nasza jest smaczniejsza!
- Mieszkańcy polskiej wsi, w okresie głębokich przeobrażeń w funkcjonowaniu państwa, czują się zagubieni i niedoinformowani - twierdzi Tadeusz Głowacki. - Celem funkcjonowania uniwersytetu byłoby prowadzenie szerokiego wachlarza szkoleń dla tej właśnie niedoinformowanej, a często zdezorientowanej grupy obywateli polskich, mieszkających na wsi. Edukacja obejmowałaby przede wszystkim osoby wiążące swoją przyszłość z prowadzeniem gospodarstw rolniczych, ogrodniczych oraz całą sferą obsługującą producenta żywności.
Od stycznia do końca czerwca wynagrodzenie bez wypłat z zysku w przedsiębiorstwach wzrosło o 14,3 proc. wobec analogicznego okresu 1999 roku.
W czerwcu tego roku w przedsiębiorstwach pracowało 5 mln 294,8 tys. osób, czyli tyle samo co w maju 2000 roku. Wobec czerwca 1999 roku liczba zatrudnionych spadła o 3,0 proc. Od początku roku do końca czerwca w porównaniu z analogicznym okresem 1999 roku zatrudnienie obniżyło się o 3,5 proc.
Młodzi muzycy w wyborze prezentowanych utworów opierają się przede wszystkim na klasyce poezji śpiewanej, sięgając po repertuar Wolnej Grupy Bukowina, Bułata Okudżawy czy nieśmiertelnego Edwarda Stachury. Powstaje też nowa klasyka, jak np. bardzo chętnie interpretowane piosenki Grzegorza Turnaua. Są też tacy, którzy sami piszą teksty i komponują do nich muzykę.
Sprawa przygotowanego regulaminu podwyżek i skredytowania brakującej kwoty będzie przedmiotem sierpniowej sesji Rady Miasta. - Regulamin był skonsultowany ze związkami zawodowymi. Po decyzji radnych jeszcze miesiąc potrwa wprowadzanie nowych zasad, ale najpóźniej od 1 października br. ruszą wypłaty z wyrównaniem od 1 stycznia - zapowiada Barbara Rokowska, dyrektor Zarządu Szkół i Przedszkoli Miejskich.
Szczęście dopisało jednak detektywom kontynuującym inny wątek śledztwa. Jeden z banków powiadomił policję, iż do jego kas trafiło świadectwo depozytowe wartości 10 dolarów, jedno z tych, którymi opłacono okup. Uregulowano nim należność w jakimś garażu na Bronksie. Pracownik garażu odnotował na świadectwie numer rejestracyjny samochodu klienta.
Paweł Trojnar, trener Polonii, powiedział po meczu: - Resovia tak, jak przewidywaliśmy postawiła na agresywną grę w obronie. Doskonale zagrał u nas Krzysztof Zych. W samą porę z odsieczą przybył Amerykanin Penebarth. Najważniejsze, że w decydujących momentach nie zadrżała mu ręka i zdobył potrzebne punkty.
Wynik referendum to porażka SKL, do którego należą zarówno wójt, jak i przewodnicząca Rady Gminy Teresa Grzegorzek. Inicjatorzy odwołania władz są związani z Ruchem Społecznym AWS i po części PSL, a główny oponent wójta - radny Wawrzyniec Kalisz był w 1990 r. założycielem komitetów obywatelskich. Sam zresztą rekomendował Czesława Konickiego na stanowisko pierwszego wójta w nowym demokratycznym ustroju.
W sobotnie popołudnie, w jedlickim Gminnym Ośrodku Kultury, otwarta została wystawa zatytułowana "Sami swoi". Prezentowane są na niej obrazy, rzeźby i książki twórców związanych z gminą Jedlicze.
W uroczystym otwarciu wystawy uczestniczyli licznie zaproszeni goście, a wśród nich senator Jerzy Borcz, poseł Andrzej Kozioł oraz wiceburmistrz Jedlicza, Krystyna Twaróg.
- Cieszę się, że udało nam się zorganizować tak swojską wystawę - mówiła do zebranych dyrektor Gminnego Ośrodka Kultury, Teresa Szewczyk.
27 W 27 rocznicę egzekucji 50 powieszonych patriotów polskich społeczeństwo stolicy uczciło pamięć pomordowanych. Na miejscach egzekucji przy ul. Szczęśliwickiej, Toruńskiej w Rembertowie i Markach delegacje społeczeństwa stolicy złożyły wiązanki kwiatów. Uroczystość składania wieńców odbyła się także pod pamiątkowym obeliskiem na Cmentarzu Powązkowskim.
Poważnie wzrósł udział produkcji województw takich, jak białostockie, bydgoskie, gdańskie, kieleckie, koszalińskie, krakowskie, lubelskie, olsztyńskie, opolskie, poznańskie, rzeszowskie, szczecińskie, warszawskie i zielonogórskie.
Generalnie rzecz biorąc, widzimy silny rozwój przemysłu w rejonach do tej pory opóźnionych gospodarczo, a zmniejszenie udziału tradycyjnych, historycznie ukształtowanych okręgów przemysłowych. Wyjątek stanowi tu jedynie Warszawa, której rozwój spowodowany był odbudową przemysłu ze zniszczeń wojennych tradycyjnego historycznie ukształtowanego okręgu przemysłowego.
24 W Pałacu Staszica rozpoczęła się sesja naukowa poświęcona 200 rocznicy Iwana Kotlarskiego, pisarza ukraińskiego.   Sesję zorganizował Zakład Słowianoznawstwa PAN. Obrady otworzył prof. Witold Hensel. 15 naukowców uczestniczących w sesji otrzymało pamiątkowe medale wybite z okazji jubileuszu.
W KMPiK odbyło się spotkanie z kapitanem Leonidem Teligą. Podróżnik podzielił się ze słuchaczami wrażeniami ze swego samotnego rejsu.
Według rocznika statystycznego 1968 udział produkcji globalnej przemysłu Warszawy obliczony na podstawie danych w cenach porównywalnych z 1 VII 1960 r. przedstawiał się następująco:   Owo zmniejszenie udziału w porównaniu do okresu międzywojennego jest rezultatem likwidacji zacofania gospodarczego Polski i zmniejszania dysproporcji regionalnych. Trzeba je traktować jako sukces planowej gospodarki socjalistycznej, która doprowadziła do rozwoju przemysłu w całym kraju.
W Stołecznym Domu Kultury (u. Elektoralna 12) otwarta została wystawa pn. "20-lecie NRD". Ekspozycja zawiera kilkaset zdjęć przedstawiających życie codzienne ludzi w NRD.
10—12 W KMPiK (ul. Nowy Świat 15/17) otwarto wystawę publikacji wydanych przez Wydawnictwa Komunikacji i Łączności.
W domu Kultury Radzieckiej odbyło się spotkanie z synami pułków Armii Radzieckiej i WP: Włodzimierzem Siergiejewem i Edwardem Grudalskim.   Odbył się również koncert i projekcja filmu.
Ten fakt stwarza dla warszawskiego przemysłu szczególnie ważne miejsce w przemianach gospodarczych Polski przyszłej w pięciolatce 1971—1975, nakreślonych przez V Zjazd.
Gdybyśmy chcieli przeprowadzić swego rodzaju periodyzację miejsca Warszawy w gospodarce Polski, wyodrębnić można by było następujące okresy: do r. 1939 było to niewątpliwie centrum przemysłu przetwórczego, jednocześnie administracji, kultury i usług, zarówno produkcyjnych, jak i nieprodukcyjnych.
Do szkoły przyjmowano młodzież, która ukończyła 18 rok życia. Po cichu jednak wymagano od kandydatów świadectwa dojrzałości, tzw. dużej matury. Podania osób ubiegających się o przyjęcie, które wprawdzie ukończyły 18 rok życia, lecz nie posiadały świadectwa maturalnego, z zasady załatwiano odmownie. Budziło to wiele rozgoryczania i powodowało odwoływanie się do Wydziału Szkolnictwa.
Centralna Składnica Sanitarna na Powązkach zaopatrywała wojskową służbę zdrowia, a w czasie oblężenia we wrześniu 1939 r. wszystkie punkty szpitalne i sanitarno-ratunkowe.
Miejska Składnica Apteczna przy ul. Miodowej 23 zaopatrywała miejskie szpitale i apteki przyszpitalne. Apteki natomiast ułatwiały ludności cywilnej zakup leków i środków opatrunkowych. Liczba ich w Warszawie wynosiła 140, w tym 113 prywatnych, 11 Ubezpieczalni Społecznej, 9 szpitalnych, 4 zakładowe i 3 kolejowe. (Ilustruje to zamieszczony aneks).
Wszakże niepotrzebnie się obawiałem. Mijała minuta za minutą, czas wlókł się w nieskończoność, a nie pojawiał się nikt.
Zadowolony, iż pierwsza część zadania przebiegła nader gładko, chociaż przygotowany byłem na większe trudności i komplikacje, ostrożnie, bacząc aby się nie przewrócić, opuściłem się w głąb lochu. Szedłem niskim i wąskim korytarzykiem, oświetlając sobie drogę uniesioną ku górze latarką.
Znów poczuła bolesny skurcz gardła i łzy zbierające się pod powiekami.
- Pamiętam. Tak, pamiętam. Lecz cóż z tego? Minęło tyle lat... Czy sądzisz, że teraz, po tych wszystkich latach, rzucę dom, dzieci i pójdę za tobą? Cóż więcej mi możesz dać prócz tego, co już mam?
- Siebie - powiedział ledwie dosłyszalnym szeptem.
- Kto tam? - powtórzyła pytanie.
Po upływie wielu chwil doleciał do niej przytłumiony głos mężczyzny:
- Otwórz... Małgosiu.
Na dźwięk owych słów jakoś odruchowo przekręciła gałkę zamka, a potem nacisnęła klamkę. Drzwi uchyliły się z lekkim skrzypieniem nie naoliwionych zawiasów.
Prostokątna plama światła rozpostarła się na posadzce korytarza, a w samym jej środku stał mężczyzna.
- Dlaczego uciekasz? - pytał. - Co się stało?
- Nic. Po prostu nie chce się z tobą spotykać.
- Ale dlaczego?! Dlaczego?!
Jeszcze bardziej przyśpieszyła kroku.
- Chyba możesz mi odpowiedzieć? Przecież wczoraj byłaś zupełnie inna!
- Może. Zresztą... nie myśl o tym, co było wczoraj. To wszystko nie ma sensu... Żadnego sensu... Żadnej przyszłości...
Usiadłem pod jednym z silnie rozrośniętych krzewów, kryjąc głowę w cieniu, który rzucał. Ogarnął mnie miły chłód i chociaż ból ciągle dokuczał, to przecież zelżał nieco. Zelżał do tego stopnia, iż mogłem już zebrać myśli.
Tą, która w owym momencie najbardziej mnie pochłaniała i zaprzątała całą uwagę, była myśl o wodzie. Zimnej, czystej, krystalicznej wodzie.
"- Cóżeś uczynił? Coś uczynił?... Lecz jeszcze masz czas, jeszcze nie jest nazbyt późno... Jeszcze dozwolono ci wybrać... Chociaż nie masz mocy odwrócenia Zła, strącenia go na powrót do niebytu, to przecież możesz przynajmniej ocalić własną duszę..."
Wpół zmartwiałymi wargami szeptałem:
- Kimkolwiek jesteś, uratuj mnie. Kimkolwiek jesteś, uratuj mi życie.
Odgazowanie bierne jest jednym z rozwiązań zapobiegających niekontrolowanej migracji gazu poza obręb wysypiska. W praktyce odgazowanie bierne jest skuteczne tylko w określonych sytuacjach i w niewielu przypadkach, np. na wysypiskach o niewielkiej pojemności i usytuowanych w znacznej odległości od zabudowań oraz od terenów rekreacyjnych.
Właśnie dlatego Lenin, szczęśliwszy niż Marks i Engels, potrafił pozostawić klasie robotniczej świata, potrafił pozostawić całej ludzkości w dziedzictwie dzieło swego życia: proletariacką, rewolucyjną władzę radziecką na jednej szóstej części globu ziemskiego, władzę, która zbudowała socjalizm, władzę, która stanowi ośrodek sił postępowych i demokratycznych całego świata.
Kiedy przed kilkoma tygodniami omawiałem stan czasopiśmiennictwa poświęconego sprawom muzyki, pisałem podając sprawozdanie z treści zeszytu "Kwartalnika muzycznego", iż nie wiadomo mi,, czy nadal ukazuje się "Ruch Muzyczny". Oto leży przede mną grudniowy zeszyt tego dwutygodnika, poświęconego zagadnieniom życia muzycznego w Polsce, a wydawanego nakładem Polskiego Towarzystwa Muzycznego.
Tych błędów, potępionych przez Kościół, jest wiele: materializm, darwinizm, ateizm, panteizm, deizm, racjonalizm, protestantyzm, socjalizm, komunizm, syndykalizm, masoneria, a nawet biedaczyna liberalizm.
Ha, poczytajmy trochę Nowego Ripaldę, aby się oświecić. Rzecz rozczłonkowana jest na rozdziały, spośród których wybieramy tylko najciekawsze. Rzecz opracowana jest katechizmowo w formie pytań i odpowiedzi.
Poczytajmy:
Ja: Chyba dość. Nie warto pisać satyry, skoro satyra zawarta jest w każdym zacytowanym zdaniu.
Nie umie uwolnić się od tych koncepcji, choć warunki, w jakich rozwijał się ruch, uległy tymczasem zasadniczej zmianie i stawiały już przed nim ponownie w całej rozciągłości  rewolucyjne  zadania, zadania obalenia kapitalizmu.
Czego nie umiała dokonać socjal-demokratyczna lewica zachodu, tego dokonała partia bolszewików, partia Włodzimierza Lenia. Dokonała - pod wodzą Lenina, na wiele lat przed Listopadem, w uporczywej walce toczonej w ciągu dwóch z górą dziesięcioleci.
Lenin, szczęśliwszy niż Marks i Engels, pozostawił po sobie kontynuatora swej pracy i swej myśli. Współtowarzysz walki i pracy Lenina za jego życia, Józef Stalin objął po śmierci Lenina kierownictwo partii bolszewickiej, by kierować nią w tej samej nierozerwalnej łączności teorii i praktyki, z tą samą koncentracją myśli i czynów na zwycięstwo rewolucji, z tym samym rewolucyjnym realizmem jakże charakterystycznym dla Lenina.
Siedlecki przypomina, że wyraz ten brzmi dla nas bezwątpienia dosadniej, bardziej gwałtowniej, niż "wielmoża" dla Rosjan, że zdanie "Błyskotki niosę dla jasnych panów" przypominać nam się musi jako tradycyjne skojarzenie związane z tym słowem.
Odarcie z egzotyki, zhumanizowanie "Anczera", nadanie mu tonów niemalże niekrasowskiej proklamacji to jeszcze jeden dla Siedleckiego dowód zaktualizowania Puszkina przez Tuwima.
Nauka Marksa jest wszechpotężna, ponieważ jest słuszna, jest pełna i harmonijna, daje bowiem ludziom jednolity światopogląd, nie dający się pogodzić z żadnymi przesądami, z żadną reacją, z żadnymi przesądami ucisku burżuazyjnego. Jest ona prawowitym spadkobiercą najlepszego, co ludzkość stworzyła w XIX wieku w postaci filozofii niemieckiej, angielskiej ekonomii politycznej, socjalizmu francuskiego.  Tym trzem źródłom stanowiącym zarazem trzy części składowe marksizmu poświęcimy nieco uwagi.
"Ostatecznym czynnikiem, który uważam za niezbędny do osiągnięcia trwałego pokoju, jest miłość powszechna i objęcie narodów przez chrześcijaństwo".
Jeżeli brak skrupułów moralnych, który zauważamy obecnie na świecie będzie trwał nadal w połączeniu z pogardą wobec godności, wobec wolności oraz najbardziej elementarnych zasad miłosierdzia i braterstwa chrześcijańskiego, jeżeli sumieniu katolickiemu nie przywrócimy jego duchowej natury, świat potoczy się ku wojnie".
Kto to mówi? Jaki biskup? Jaki kardynał? Jaki kaznodzieja? Jaki prorok?
- Jak tam twój nos? Nie złamałem ci go? - spytał wstając z klęczek.
- Skończyłeś już zmywać? Zimno tu - padło w odpowiedzi z balkonu.
- Już kończę. Możesz wracać.
Tomek wszedł do pokoju, zostawił jednak drzwi otwarte na oścież.
Wpadł do pokoju nauczycielskiego i od razu skierował się do telefonu.
Słuchawka leżała odłożona na stoliku obok czyjejś niedopitej herbaty.
- Tak, słucham? - rozpoczął rozmowę przyłożywszy słuchawkę do ucha.
- Czy pan Tomasz Klepka?
- Tak jest, to ja. Czy coś się stało z Krzyśkiem?
Minęła chwila ciszy.
- No i co niby bym tam ujrzał?
- Gdzie?
- No gdzie. W dupie. W twoim środku, bucu.
- No i popatrz. Kto tu jest cham. Kto tu się odzywa w chamski sposób.
Musiałeś użyć brzydkiego słowa? Musiałeś? To było silniejsze od ciebie?
Musiało mu to mimo wszystko zająć trochę czasu.
Wiem, że tu przyjdziecie. Ewa ma klucze. Wejdźcie. Jest z wami?
Zostawiam wam Owsika, trzeba z nim natychmiast wyjść. Nie będzie sądu.
Gonią mnie potwory. Od środka.
Podlewajcie kwiaty. Kocham was wszystkich.
Azaliż wątpiliście w to?
Ewa upiła łyk kawy i wypuściła kolejny obłok dymu. Była zdenerwowana.
A tak było spokojnie, zanim przyszła Zosia.
- Zośka.
- Co?
- Czy ty, po moim rozstaniu z Krzyśkiem, widziałaś się z nim kiedyś?
Zośka lekko się zmieszała.
- Z Krzyśkiem? A czemu pytasz?
Szumią przy tym troszkę.
Ale mi myśli chodzą po tej mojej skołatanej głowie.
Kurczę, naprawdę mam ochotę.
Szumiące myśli. Co ja pieprzę? W głowie mi szumi i tyle.
Poza tym po co w ogóle tyle o tym gadać? Przecież to już się dzieje.
Samo się zaczęło. Kiedy? Jak? Ja nic nie robiłam. To samo.
Doceniała to. I wtedy, i teraz.
W ogóle, sporo było rzeczy, które doceniała.
Ale jednak czegoś jej zaczęło brakować. Czuła się źle, coraz gorzej.
Nie miała ochoty wracać do domu. Dusiła się w domu.
To chyba była, może najbanalniej w świecie, zwyczajna nuda.
- Wiesz co? Jesteś prawdziwy fiut. Kutas złamany.
- Jeszcze jedno twoje słowo, a rozwalę ci pysk.
Tomkowi roziskrzyły się oczy.
- Tak? To spróbuj skurwielu! Tylko spróbuj!
- Ostrzegam cię! - Krzysiek kompletnie tracił panowanie nad sobą.
- No co! Chcesz ty dostać? - Tomek wrzasnął mu prosto w twarz.
- Taa, obiecanki cacanki.
Krzysiek parsknął śmiechem.
- Chodzi mi o nagranie, ty wariatko.
Mówiąc to, delikatnie dotknął włosami jej włosów. Nie odsunęła głowy.
Oboje czuli już trochę skutki popijania wódeczki.
Marzena zaczęła wreszcie opowiadać.
- W tym śnie byłam gdzieś na wakacjach. Gdzieś w plenerze, na wsi.
O, cieplutko, zaraz będzie cieplutko. Czuję czyjeś ramię. O rany!
Cholera! Kto to? Kto...? To ty?
To naprawdę ty? Skąd się tu wziąłeś? Przecież...
No dobrze, dobrze, już nic nie mówię. Możesz mi już zdjąć dłoń z ust.
Już będę cicho.
Tomek.
- Czekaj, muszę to naprawdę zmyć, bo się jeszcze raz wyrzygam.
- Sądząc po ilości, nie masz już czym.
- Wolę jednakowoż nie ryzykować.
- Wybacz, ale ci w tym nie pomogę. Pozwolisz, że pójdę na balkon?
- A idź. Tylko nie skacz. To mój pomysł, nie zapominaj o tym.
Ale zdenerwowało go to do żywego.
Zamilkł.
Cisza trwała już kilka minut. Nie mógł jej już dłużej znieść.
Zdecydował się wreszcie coś powiedzieć.
- No i dziwisz się bucu. Miało cię nic nie dziwić.
Tomek nie zareagował. Wpatrywał się w niego wyczekująco.
Ciało Gwieździka znaleziono przypadkiem. Natrafiły nań dzieci zbierające zioła dla starej Felakowej. Leżał pod ścianą spichrza, pod wybitym okienkiem, z którego zwisał sznur. Obok ciała rozdarty kulą worek, z otworu ciurkał strumyczek owsa. Zwilgotniał trochę przez noc, spęczniał. Gwieździk miał ten owies na twarzy, w otwartych ustach, na oczach. Palce wbite jak szpony w nasyconą zieleń trawy. Już stężał.
- Pani Marto, co robić? Kierownik z Regnowa polecił nauczycielkom promować każdego niezależnie od wyników. Jak? Oni powinni znaleźć się w specjalnych warunkach, bo ja wiem gdzie, w internatach i pod opieką lekarza? Im trzeba długiej, indywidualnej pomocy, rozmów, leczenia. To nie są normalne dzieci.
Reidernowa skrzywiła się, kiedy zapytała ją, czy we dworze znajduje się coś w rodzaju podręcznej apteczki. Nie wiedziała. Kłopotom zaradziła Gawlikowa. Wyciągnęła z przepastnej kieszeni fartucha kluczyk i zaprowadziła Martę do kredensu. Tam na ścianie wisiała przykurzona szafka.
- Od czasu, gdy pani Reidernowa objęła rządy, nikt tutaj nie zajrzy - zganiła porządki Gawlikowa.
- Wobec tego pański pobyt w Maleniu...
- Był nieodzowny. Nie mogę wprowadzać tu nowych ludzi. Przekonamy się. Jeśli jest, jak przypuszczam, Niemcy mocno się rozczarują. Już mnie tu nie zastaną i będą bardzo zdziwieni.
- Nie zostaje pan na noc? Borowski wyjechał, wróci najwcześniej jutro albo za dwa dni.
- Przemawia przez panią gniew. Proszę się uspokoić. Nic nie zmieniamy. Kiedy się coś tworzy od nowa, w praktyce pewne rzeczy wyglądają inaczej. Teoria nie da się ująć w sztywne ramy.
- Proszę wyjrzeć na podwórze. Gdzie jest fabryka? Nie będzie potrzebna. Wybudujecie nową, za co? Zostawiacie wszędzie zniszczenie, karczowisko. To się nazywa nienawiść, a nie odbudowa państwa.
- Dlaczego?
- Dlaczego, dlaczego. Za wiele pan chce... Przywykliście do zadawania pytań, do badań. Lubicie wyciągać z ludzi... Tym razem ja powiem: skończmy z tym.
- Czytałaś dzisiejsze Życie?
- Dlaczego pytasz? Nie czytałam.
- Jest nekrolog. Jakiś ksiądz Balcerzak. Staruszek, ponad dziewięćdziesiąt lat.
- No i co?
- Musi ci być bardzo ciężko - powiedziała Marta i położyła rękę na ramieniu Marysi.
Dziewczyna przerwała ścieranie kurzy, popatrzyła na rozmówczynię ciemnymi, prześlicznymi oczami, które przypominały dwa kasztany w otoczce pierzastych rzęs.
- Ja już tyle widziałam i przeszłam, proszę pani. Ludzie są, a potem ich nie ma. Trzeba żyć.
- A gdzie jest właściwie Hieronim i Sylwek?
- Pojechali ściągnąć kontyngenty od kułaków. Nie zazdroszczę im. Mogą przy okazji oberwać.
- Co to kułacy?
- Nie wie pani? Obecnie gospodarze. Jak choćby nasz sołtys. Mają po dwadzieścia i więcej hektarów. Który nie dostarczył zboża na przemiał, będzie odpowiadał.
- A, jeżeli pani się za nim wstawia... - puścił delikwenta, nie omieszkał jednak na ostatek kopnąć chłopaka w siedzenie. Mały podyrdał, nie oglądając się na wybawicielkę.
- To huncwot! Jak go jeszcze raz przyłapię, skórę będę darł! - dyszał utrudzony. - Cała rodzina nic nie warta, jeszcze plotki robią, ale przyjdzie czas, policzymy się. Kużden dostanie, co należne.
- Co takiego? - Irenka z plamami na policzkach szarpała ramię syna, szarpała klapy nie dopiętej kurtki. - Ty ośmielasz się nie tylko czytać, ale przynosić tutaj te rzeczy? Czyś pomyślał, czym to grozi tobie, mnie, ojcu? Żądam, abyś w tej chwili, natychmiast to zniszczył. Gdzie to masz?
- Mamusiu!
Homogeniczności ekspresji sprzyja izomorfizm faktury chóralnej. Bynajmniej nie mechaniczny, związany z operowaniem wyłącznie stałym układem głosów, lecz izomorfizm jako idea nadrzędna - założona i indywidualnie realizowana przez kompozytora. W połączeniu z estetyką harmoniki brzmieniowej - sonorystycznej, tworzy struktury o jednorodnym typie ekspresji.
Po czterech spotkaniach Sojusz zdecydował się spełnić około 70 procent żądań FKP. Dlatego do rządu trafi pięciu ludzi Jagielińskiego - dwóch w randze sekretarza stanu (pierwszego wiceministra - red.), a trzech jako podsekretarze stanu. Według nieoficjalnych informacji mieliby trafić m.in. do resortów: rolnictwa, skarbu państwa oraz gospodarki, pracy i polityki społecznej.
Na Twoim niebie równoważą się dobre i złe wpływy planetarne. Mars ofiarowuje Ci energię, witalność, dynamikę, ale Słońce ogranicza życiową ekspansję. Dlatego nie wymuszaj na siłę żadnych konkretnych rozwiązań, dbaj o własny wizerunek zawodowy, staraj się poznawać nowych ludzi w branży i czekaj na swój czas. Czas wielkiej przemiany!
Już w 6 min prowadzenie dla krakowskiego zespołu uzyskał Żurawski. Po długim podaniu Kukiełki znalazł się w oko w oko z Piątkiem i celnie uderzył lewą nogą w tzw. długi róg. Cztery minuty później w sytuacji "sam na sam" nie dał się pokonać Madejowi Majdan. Jego kolega po fachu z drużyny gospodarzy Piątek też świetnie interweniował po strzałach Uche w 17 min i Cantoro w 24 min.
- Słyszałem, że nowa gmina płaciła Kłajowi po 100 zł za każdą lampę - powiada Bolesław Strach. - Nie powinni tego robić. Czy my, Stanisławice, przynależąc do Kłaja, nie płaciliśmy podatków, nie bogaciła się kłajowska gmina naszym kosztem?
- Kłaj zachowuje się tak, jakby Stanisławice były w jego gminie nie dłużej niż tydzień i wszystko, co zdążył im dać, powinien teraz, po zmianach, odebrać - denerwuje się sołtys Kusion.
Szkolne Centrum Informacyjne tworzą pracownia multimedialna z biblioteką szkolną. W pracowni znajdują się cztery stanowiska połączone z serwerem, wyposażone w komputery klasy Celeron 2,4 GHz o konfiguracji zbliżonej do komputerów uczniowskich i także posiadające dostęp do internetu. - Wszystkie stanowiska wyposażone są w nagrywarki i odtwarzacze DVD, co czyni z nich w pełni multimedialne konsole - zwraca uwagę Ireneusz Pieczyk.
II - Proces percepcji jakościowej struktury dzieła wraz z uzupełnieniem jego schematyczności, czyli konkretyzacja - prowadzi do wytworzenia lub nie, przedmiotu estetycznego.
– Papierosa?
– Nie, dziękuję.
– Czekoladkę?
– Nie, dziękuję.
– A może landrynkę lub cukierka miętowego? (pierwsze pytanie Podgurki).
– A może kanapeczkę lub śledzika marynowanego? (kolejne pytanie Zabielskiego-Woynicza, ministra i pasterza).
– Dziękuję, nie (odpowiedź profesora Franciszka Orłowskiego).
– A może paróweczkie albo wykałaczkie? (pytanie unisono wicepasterza Henryka Woynicza-Zabielskiego i Romualda Konstantego Podgurki, zastępcy tegoż).
– Najserdeczniej dziękuję (odpowiedź stanowcza wybawiciela od spodeczkowej zmory).
– Przeto przejdźmy do rzeczy (tu mówi Woynicz- -Zabielski).
Clos de Ste Cathérine 1978.
Dopiero po deserze (la meringue aux fraises de bois), przy cygarach i koniaku zaczęła się poważna rozmowa.
– Znów czytam Boską komedię – oznajmił Groddek. – Tym razem pokusiłem się o Niebo.
– To jednak nudne – skrzywił się Ben. – Próbowałem teraz w lecie na jachcie. Zło zawsze bardziej podnieca i nie widzę, dlaczego mamy się wstydzić i usprawiedliwiać – dodał pospiesznie, widząc zgorszoną minę Hermanna.
– Tego socjologa? – zdziwiła się Omega.
– Nie, to Czerwiński – zgorszył się magister Prącz.
– Ale to przecież stara historia, kierowniku – zauważył Alef.
– Nie występujemy w farsie – odparł nieco zirytowany przeor Prącz – nie chodzi mi o Adama Czerniakowa ani o Adama Czahrowskiego z Czahrowa, ani nawet o Chinue Achebe, tylko o tego a j e n t a obcego wywiadu.
Gdzieś na oceanie, kilkadziesiąt mil na południowy wschód od Cejlonu, uświadamiam sobie pełne znaczenie słów „człowiek jest śmiertelny”. Dotychczas widywałem siebie osierocanego przez przyjaciół, którzy mnie odumierali. Teraz, po raz pierwszy, w skwarze tropikalnego południa, zdałem sobie sprawę, że obserwacja ta odnosi się też do mnie.
Przed chwilą Jędruś przyszedł przeczytać mi swoją kartę napisaną do babci, a ja, zdenerwowana, że nieporządnie zaadresował, gorączkowałam się: „Jędrusiu! To jest bardzo ważne! Wyobraź sobie. Siedzi FACET na poczcie, czyta i oczywiście, że nie wie, jakie to miasto!“. Na to słyszę z dołu głos mojego męża: „To może być KOBIETA!“ – „Słucham? Co mówisz?“ – krzyczę. – „Nic. Mówię tylko, że na poczcie pracują też kobiety!“.
Lubię, jak dzwoni moja córka i pyta, czy wszystko u mnie w porządku.
Lubię, jak moje dzieci przychodzą do mnie w nocy, a po nich zjawia się i pies, i kot, mąż mimo to zostaje w łóżku, leżymy tak na kupie i nie możemy spać, bo nam duszno, a najbardziej psu.
19 czerwca 2000. Wypłynęliśmy, ale miałem książeczkę do nabożeństwa. Z Bakaru przepłynęliśmy pod największym mostem Chorwacji i dopłynęliśmy do portu Vrbnik, na wyspie Krk. Przeszła tam procesja. Miliony ludzi ze świecami. Młode dziewczynki śpiewały.
20 czerwca 2000. Odpłynęliśmy do Baški, gdzie zjadłem bardzo dobre kuglice, w luźnym tłumaczeniu – lody kulkowe. Wypłynęliśmy z Baški. Na Pach, gdzie Andrzej znalazł ostrygi, a potem od razu je zjadł. Zrobiliśmy zakupy.
A teraz wyznam Ci, że uwielbiam jeść szynkę i befsztyki, pod warunkiem że nie myślę, nad niczym się nie zastanawiam i nikt mi nie przypomina, skąd się te produkty wzięły. Nie cierpię kelnerów, którzy pytają: „Jaki befsztyk? Krwisty?“. Po co to od razu używać takich określeń, czy nie można zapytać: „Jak wysmażony?“. Po zapytaniu, czy krwisty, zmieniam zamówienie albo restaurację.
My z Joasią wróciłyśmy do naszego hotelu, zeżarłyśmy po dwa befsztyki, obaliłyśmy wino, wypaliłyśmy po paczce papierosów i poszłyśmy spać o świcie, pogodzone ze światem, głównie Joasia. Ja rano myślałam, że trzeba będzie do mnie wzywać pogotowie, i postanowiłam żyć od tego momentu zdrowo i ekologicznie, a w każdym razie spróbować.
Znalazłam z trudem jakieś zdjęcia. Musiałam napisać na nich jeszcze raz... „Jarkowi...“ „Monice...“ „Justynie...“. Wypchnęłam człowieka, jak sam się nazywał, za drzwi i przewróciłam się na łóżko ze zmęczenia. Rano dowiedziałam się, że w nocy woda zalała piwnice hotelowe i ten człowiek, rozebrany do bielizny, ratował, co się dało. Z narażeniem życia, jak mówiono rano w recepcji, bo nie zdawał sobie sprawy, że może go porazić prąd.
- Morską, dla odmiany.
Yennefer gwałtownie rozpostarła ręce, wykrzyczała zaklęcie, wykonując dłońmi krótki, zawiły gest. Przez otwarte okno powiało nagle ostrym, mokrym chłodem, okiennice zatrzęsły się, a do izby wdarła się ze świstem zielona, skotłowana w nieregularną kulę kurzawa. Balia zapieniła się od wody, falującej niespokojnie, uderzającej o brzegi, pryskającej na podłogę. Czarodziejka usiadła, wracając do przerwanej czynności.
- Za jakiś miesiąc należałoby spenetrować wysypisko, najlepiej z psami. Małe zeugle nie są niebezpieczne.
- A ty byś tego nie mógł zrobić, wiedźminie? Co do zapłaty, dogadamy się.
- Nie. - Geralt odebrał pieniądze z rąk Przegrzybka. - Nie mam zamiaru tkwić w waszym urokliwym mieście nawet przez tydzień, a co dopiero miesiąc.
Zawsze. Jeszcze jedno dziwactwo. Yennefer miała nieprawdopodobną liczbę dziwactw.
- Yen?
- Aha?
- Kiedy stąd wyjedziemy?
- Nie nudź. - Ostro szarpnęła pierzyną. - Jesteśmy tu od trzech dni, a ty zadałeś to pytanie co najmniej trzydzieści razy. Mówiłam ci, mam tu sprawy do załatwienia.
- Z Istreddem?
- Tak - westchnął i objął ją, nie kryjąc intencji.
- A perły zobaczą dopiero moje wnuki? - skrzywił się książę. - Za długo by czekać, Zelest.
- No, tak źle nie będzie. Widzi mi się... Rzeknę tak: z każdą łodzią poławiaczy dwie łodzie łuczników. Wnet nauczymy te potwory rozumu. Nauczymy ich strachu. Prawda, panie wiedźmin?
Spojrzała na niego kątem oka i wiedźmin zrozumiał nagle, że się pomylił. Nagle wiedział, że fałsz, kłamstwo, udawanie i brawura powiodą go prosto na trzęsawisko, na którym między nim a otchłanią będą już tylko sprężynujące, zbite w cienki kożuch trawy i mchy, gotowe w każdej chwili ustąpić, pęknąć, zerwać się.
- Dlaczego? - powtórzyła.
Nie odpowiedział.
- Szukasz kobiety na tę noc?
- Belleteyn! - krzyknęła prosto w ucho Geralta młoda, niewysoka dziewczyna. Ciągnąc go za rękaw, zmusiła do obrócenia się wśród otaczającego ich korowodu. Zapląsała obok, furkocąc spódnicą i powiewając włosami pełnymi kwiatów. Pozwolił, by zakręciła nim w tańcu, zawirował, zwinnie schodząc z drogi innym parom.
Zaczajona w twych oczach tęsknota...
- Nowa ballada?
- Aha. Nazwę ją: "Zima". Ale jeszcze niegotowa, nie mogę skończyć, przez Vespulę cały jestem roztrzęsiony i rymy mi się nie składają. Aha, Geralt, zapomniałem spytać, jak tam z Yennefer?
- Nijak.
- Rozumiem.
- Gówno rozumiesz. No, gdzie ta karczma, daleko jeszcze?
Geralt przyskoczył z boku i ciął mieczem z szerokiego zamachu, kończąc walkę jednym uderzeniem. Drzewo podziałało jak katowski pień.
Braenn zbliżyła się powoli, z napiętym łukiem, kopnęła wijący się wśród traw, przebierający odnóżami tułów, splunęła na niego.
- Dzięki - rzekł wiedźmin, miażdżąc ucięty łeb wija uderzeniami obcasa.
- Ee?
- Uratowałaś mi życie.
- Biegnij! - krzyknął. - Zatrzymam ich!
- Geralt...
- Biegnij, Jaskier! Zaraz woda wypełni rozpadlinę, a wtedy nie wydostaniemy się stąd! Pędź ile sił!
Jaskier jęknął i pobiegł. Wiedźmin biegł za nim, licząc, że potwory rozciągną się w pościgu. Wiedział, że w walce z całą grupą nie ma szans.
- Yen...
- Nic nie mów... Proszę...
Dotyk jej nagiej, gładkiej, chłodnej skóry elektryzujący palce i wnętrze dłoni. Dreszcz wzdłuż pleców ukłutych jej paznokciami. Od strony ognisk krzyk, śpiew, gwizd, daleka, odległa kurzawa iskier w purpurowym dymie. Pieszczota i dotknięcie. Jej. Jego. Dreszcz. I niecierpliwość. Posuwiste dotknięcie jej smukłych ud, obejmujących biodra, zwierających się jak klamra.
- Smoku chędożony! Słuchaj, co ci rzeknie herold! Znaczy się ja! Jako pierwszy zabierze się do ciebie honorowo obłędny rycerz Eyck z Denesle! I wrazi ci kopię w kałdun, wedle świętego zwyczaju, na pohybel tobie, a na radość biednym dziewicom i królowi Niedamirowi! Walka ma być honorowa i wedle prawa, ziać ogniem nie lza, a jeno konfesjonalnie łupić jeden drugiego, dopokąd ten drugi ducha nie wyzionie albo nie zemrze!
W organizacji współczesnego społeczeństwa występują wielokierunkowe działania, kształtujące różne dziedziny życia: kulturę, oświatę, naukę, obronę i bezpieczeństwo, ochronę zdrowia itd.
Przyszedł Grudzień, kolejna manifestacja nieufności, a wraz z nim Gierek. Nigdy nie cieszył się zaufaniem. Przyjęty z wielką rezerwą, zdobył później pewną tolerancję społeczną na skutek polityki dobrobytu z pierwszych paru lat. Tolerancję, nie zaufanie. Stracił ją w 1976 roku. Od tego roku ześlizgiwaliśmy się ku Sierpniowi.
Mamy kłopoty z papierem. Chcą nam obciąć 200 ton i dać gorszy. Z notatek o wsi wyrzucam wiadomość, że wały przeciwpowodziowe robiono workami z mąką. Niesprawdzone, a bulwersujące.
Po południu w redakcji był Geremek. W poniedziałek KKP ma dyskutować i zatwierdzić referat sprawozdawczy na Zjazd, a referatu nadal nie ma. Zobowiązuję się napisać cząstkę - Polska przed i po Sierpniu - lecz nie wiem, czy zdążę, bo to na pojutrze.
Wtorek, 26 sierpnia 1980 r.
Główna wiadomość poranna: przyjeżdżają! Po niepewności i niepokoju snujących się cały poniedziałek ulga oraz zaciekawienie. Z czym przyjeżdżają? Czy dadzą to, o co chodzi i pozwolą skończyć strajk? Iść do domu, umyć się, wyspać, pobyć z rodziną i pójść normalnie do pracy. Ludzie chcieli tej normalności, nikt nie strajkował z lekkim sercem. No, ale przecież musieliśmy mieć swoje!
Poniedziałek, 13 października 1980 r.
Piszę z prawie tygodniowym opóźnieniem i nie pamiętam, czy stało się coś ważnego.
Wtorek, 14 października 1980 r.
Halina z Natalią pojechały na dwa tygodnie do Raciborek, wsi pod Szczecinkiem, w której po wojnie osiedlili się jej rodzice, rolnicy pochodzący z Lubelszczyzny. Natusia była bardzo dumna, że jedzie pociągiem i to w wagonie sypialnym.
Waszej jedności, potęgi gospodarczej i obronnej oraz waszego przywiązania do całej Europy wolnej od murów i drutów pragnęlibyśmy my, którzy nie będziemy wybierać posłów do Parlamentu Europejskiego. Mając jednak zarazem nadzieję, że wybierzecie tych, którzy przybliżą nas, choćby o maleńki krok, do chwili, gdy razem wybierali będziemy parlament całej Europy.
 Tadeusz wyraźnie stroni od zatrudnienia Jerzego Zieleńskiego, obawiając się jego powiązań z grupą KOR-owską i ewentualnych konfliktów na tle politycznym. Afera z Gałązką, szefem naszej organizacji związkowej - zaopatrzeniowcem redakcyjnym. "Prawdziwy Polak" uważa, że w redakcji prym wiodą Żydzi, którzy ukradli pismo robotnikom. Pisze na Mazowieckiego akty oskarżenia i rozsyła je po władzach Związku. Skąd się biorą takie typy zaślepione fanatyzmem?
W czasie pobytu krótko rozmawiałem z Lechem Bądkowskim. Żalił się na Joannę Gwiazdę, żonę Andrzeja Gwiazdy, że nie jest w stanie z nią współpracować. Andrzej Celiński powiedział, że jest to kobieta nerwowa, o skłonnościach doktrynerskich. Wieczorem przyjechała Grażyna Celińska z dziećmi i razem zjedliśmy kolację. Andrzej namawiał mnie, bym przyjął pracę w Ośrodku Gdańskim za 5000 zł, ale powiedziałem, że jeszcze muszę pomyśleć.
Po południu piękny odczyt Jerzego Jedlickiego o umowie społecznej. Na tle tego pięknego odczytu dyskusja była mizerna. Językiem z 1956 roku mówił rozwlekle ekonomista Mieczysław Rakowski z Instytutu Planowania. Potem socjolog Włodzimierz Pańkow wywodził coś bardzo teoretycznie. Pierwsze brawa zebrał Bugaj polemizujący z Rakowskim. Odczyt zorganizowany przez Polskie Towarzystwo Socjologiczne odbył się w Sali Lustrzanej Pałacu Staszica. Uczestniczyło około dwustu osób.
Czwartek, 2 października 1980 r.
Sąd przysłał uwagi do statutu "Solidarności". Wielowieyski zwrócił uwagę, że pismo przewodnie nie ma numeru sprawy i że adresowane jest do Lecha Wałęsy, szefa MKZ Gdańsk, a nie do Wałęsy - szefa Komisji Porozumiewawczej NSZZ "Solidarność". Był to wyraźny dowód, że władze nie uznają Komisji za formalne przywództwo "Solidarności".
Tego dnia odbyliśmy jeszcze (grupa ekspertów) spotkanie z przedstawicielami MKZ Jastrzębie, którzy między innymi pytali, jaki powinien być stosunek do KOR. Powiedzieliśmy, że związek zawodowy musi mieć związkowe stanowisko i nie powinien kierować się innym - ani partii, ani nawet KOR, choć KOR ma duże zasługi w przygotowaniu warunków do strajku gdańskiego.
Piątek, 5 grudnia 1980 r.
Zachód nadal robi groźne miny, mimo uspokajającego wystąpienia Klasy. Jest jednak chyba lepiej. Zbigniew Brzeziński, doradca prezydenta Jimmy'ego Cartera do spraw bezpieczeństwa, zaapelował o umiar do robotników, władzy i Kościoła w Polsce. Powiedział też, że interwencja jeszcze nie grozi. Jeżeli chodzi o ruchy wojsk, to w ciągu ostatnich 24 godzin - według oświadczenia Departamentu Stanu - nie nastąpiły żadne istotne zmiany.
Reakcją Związku na oświadczenie Biura Politycznego jest oświadczenie rzecznika prasowego Janusza Onyszkiewicza wydane po nocnym posiedzeniu części Prezydium KK. Oświadczenie bagatelizuje wypowiedź Biura Politycznego, robi wrażenie przegadanego, za miękkiego. Tadeusz i ja uważamy, że reakcja powinna być spokojna, ale bardziej stanowcza, w rodzaju: odrzucamy oskarżenia, ostrzegamy przed użyciem siły, apelujemy do członków o czujność i niepodejmowanie akcji. Coś podobnego do reakcji na Bydgoszcz.
— A nie mówiłem: "ostrzej", panie Mazowiecki? - powiedział Jaworski jak człowiek, którego obawy się spełniły.
— A nie mówiłem: "mądrzej", panie Sewerynie?
— I na co się panu ta mądrość przydała?
— A na co panu ta ostrość? - zakończył Mazowiecki dialog mówiący o polskich wydarzeniach więcej niż powie niejedna książka.
To nie tylko o to chodziło, że Artur czuł się zaniepokojony snem, w którym strach stawał się cuchnącym drewnem. Drewnem unieruchamiającym kończyny, ugniatającym klatkę piersiową. Odbierającym dech, zatykającym gardło, aż w końcu stającym się gardłem. Krtanią suchą od trocin. Drewno ciągnęło w tył, do upadku, aż do leżenia na wznak – wiecznego leżenia z rozrzuconymi rękami. Rękami wyrosłymi z drewniejącego, choć nie do końca zdrewniałego ciała.
Wyruszył w głąb mieszkania. W dużym pokoju znów przypomniał sobie o Wandzi. Była tutaj jeszcze kilkanaście, a może nawet kilka godzin temu. Kilka? Miałaby tu siedzieć do nocy? Po co?
Kartka na stole leżała nie całkiem tam, gdzie ją zostawił. To Wandzia musiała brać kartkę w dłonie. W swoje miękkie, wilgotne paluszki. Musiała się przestraszyć. Czy oni bali się takich rzeczy?
Przez kolejne szeroko otwarte drzwi widział dziewczynę już od progu. Leżała na wersalce z nosem wtulonym we włochatą poduszeczkę. Nogi zgięte w kolanach wspierała o parapet pod otwartym na oścież oknem. Miała na sobie skąpy lniany kostium kąpielowy, ten sam, który nosiła na działce Wagnerowicza. Była zawsze taka posłuszna. Może dlatego miał przez kilkanaście sekund dziką pokusę, aby wyciągnąć pasek ze spodni i dla postrachu potrząsnąć nad nią.
Siedział po turecku na skraju futra, oparty o tapczan obok plecaka Artura. Wpuszczał do własnej głowy bezład, podobny temu, jaki zastał w pokoju. W końcu poddał mu się zupełnie.
Od podłogi oderwał go dopiero dzwonek telefonu. Chaos rozproszył się, ustąpił miejsca obłej czerwonej słuchawce. Przytknął ją machinalnie do ucha. Nie usłyszał niczego poza niejasnym poszumem.
To była rockerska kurtka, jedna z tych, jakie nosili jeszcze czasem młodzi ludzie, z gąszczem pionowych, poziomych i ukośnych suwaków, kieszeni. O wiele za obszerna dla chuchra, sięgała mu do połowy ud. Rękawy pożerały prawie całe dłonie. I było coś jeszcze dziwniejszego od kurtki, naciągniętej na pochyłe ramiona straszydła niczym cudza, źle dopasowana skóra. Mimo gęstniejącego mroku, starowina nosił przeciwsłoneczne okulary. Różowa latarnia prześwitująca od ulicy pobłyskiwała raz za razem w szkłach wielkich jak samochodowe lusterka.
Adrian Zabawski pojął, czym może być koszmar, kiedy o czwartej rano wpuszczał do swojego mieszkania Jana Pomstyla, a z nim spłakaną Hankę. Policjant obejmował dziewczynę ciężkawym ramieniem, a ona na to pozwalała. Ale w kilkanaście minut później ta sama dziewczyna cisnęła w Adriana żółtą puszką po piwie tatra i zmusiła krzykami, aby się wycofał ze swojego ulubionego pokoju.
Nie była do końca pewna, czy nie chce jej wyprowadzić w pole, podpuścić, zagubić w mieście. Taki miał uśmiech, jakby się zmówił z samym Dębczakiem. “Damy nauczkę tej pannie. Tak, moja panno”.
Wychodząc z mieszkania numer cztery, powstrzymywała się do ostatniej chwili, by nie pójść do sąsiada, zameldować się, zeznać, że wróci później niż zwykle.
One, jak również mężczyzna. Ukryty jakieś dziesięć metrów od leśnej drożyny, trwał tak konsekwentnie w uporczywym czekaniu, że patrząc z drogi, można go było pomylić z burawym pniakiem.
Szust! trzask! – ktoś wyrwał się z krzaków po przeciwnej stronie dróżki. Był to niewielki staruszek, nagi do pasa, w zielonkawych spodniach. Miał mały plecaczek, a przed sobą dźwigał wypchany szary worek. Nazywano go Leśnym Człowiekiem.
Zęby miał ciągle w porządku, ale plecy bolały go czasami i w nocy nawiedzały ataki bezsenności. Zostawało po nich następnego dnia takie nieco dziwne uczucie mdłości, jakby kaca. Tamtego dnia użył w dodatku niecelnego argumentu i wiedział o tym. Użył go z irytacji, więc pewnie się starzał. Takie jak ona zawsze to wiedziały. To po to była tak naprawdę ta cała dyskusja.
Nie ciesz się, pieprznięty dziadu! I tak ubawiliśmy się nieźle. Jak już przestałeś piłować mordę, jak sobie poszedłeś ze swoimi groźbami, my ruszyliśmy w miasto. Ludziom na przystankach podsuwaliśmy półmiski z sałatką, którą zrobiła Mariola, bratowa Waldka. Klaskali, śmiali się, nawet tacy starzy jak ty to robili. A ciebie tak pieprzyliśmy. Och, jak cię strasznie nie cierpieliśmy.
Wiem co – mogła mu odpowiedzieć. – Ta lampa. Ten portret. Ten pokój... Wszystko, na co gapili się teraz w przesadnym blasku wieczornego słońca. Wszystko, co gapiło się na nich. “W domu nie zdarzyło się nic, co mogłoby mnie przestraszyć...” Milczała...
Jego matka mogła być teraz w pustym mieszkaniu na trzecim piętrze. Mogło jej też tam nie być.
Jeszcze trzy miesiące temu chłopak mieszkał nie tutaj ze starszą od siebie kobietą, którą poznał jako własną korepetytorkę, kiedy był w czwartej klasie liceum. Natychmiast po odejściu od niej zajął się Kasią Baligą. To jest raczej zajął się nią, zanim jeszcze odszedł od tamtej. A kiedy odszedł, znowu zamieszkał tutaj.
I udowodnił zapracowaną mądrość, niszcząc cały mój misterny atak. Przegrałam po raz kolejny.
W redakcji świetnie radzono sobie beze mnie. Osiągaliśmy oszołamiającą sprzedaż, co pozwalało naczelnemu wchodzić do bączkowskiego banku z miną człowieka gotowego w każdej chwili wykupić bank.
Tylko pani Ludwika Trol chodziła podenerwowana i trochę zła. Na pytanie, co się stało, zaciągnęła mnie po żołniersku do pustego o tej porze biura i wyjaśniła:
Tym bardziej nie mogłaby mi otworzyć drzwi wspomniana panna, odarta ze swojego, że tak powiem, gimnastycznego odzienia. W redakcji już od dwóch tygodni komentowano kontuzje, które panna Mazaniec skwapliwie odnosiła na własnych lekcjach, aby w ten prosty sposób trafić na dyżur Igora.
Linda sprawnie nakrywała do stołu, a Blondyn nie spuszczał z oczu jej wąskich stóp opatulonych w grube skarpety. Biegał za nią od kuchni do pokoju, przystając tylko na moment, gdy ustawiała półmiski. Potem wracał z wysoko uniesionym podłamanym kikutem, aby w dalszym ciągu być obok.
Z tych europejskich eksperymentów najczęściej los stykał mnie z pierworodnym Morgenem, Karolem. Karol od świtu do nocy tkwił w wejściowych drzwiach, odnotowując czerwonymi oczami moje wyjścia i powroty. Miał już za sobą ponad trzydzieści lat bezowocnego życia i może dlatego wydał mi się bliskim człowiekiem. − „Willkommen, pani Włodek” − mawiał, gdy próbowałam przesunąć się przez próg domu wypełniony jego zwalistą postacią.
I nagle zrozumiałam! Zobaczyłam dwóch identycznych Kaczorków, jak ciągną do ołtarza dwie różne kobiety. Najpierw Romuald wyższy, kroczący obok biustu Mariolki, szlachetnie okrytego białym welonem, a za nimi w zgodnej parze Ryszard niższy, ciągnący w stronę księdza Koszałko atłasowy żabot, zakończony ruchliwą głową pani Trol.
W piątek siedziałam naprzeciw księdza Koszałko i z satysfakcją notowałam jego kolejną przegraną. Dokonywałam takich spustoszeń na planszy, jakby mnie tu przysłał sam diabeł w celu doprowadzenia proboszcza do ostateczności. Mimo to z ust plebana nie schodził dobrotliwy i pełen łaski uśmiech, a gdyby przyjrzeć się jego wargom, można by sądzić, że mruczały jakąś przyjazną modlitwę.
Wracając do skąpej listy sukcesów Włodka, trzeba uczciwie powiedzieć, że najjaśniejszym w niej punktem jest Blondyn. Bo to Włodek przywiózł go z jakiegoś filmowego planu, gdzie Blondyn został posmarowany wodą utlenioną, aby udawać albinosa. Ówcześni właściciele Blondyna stwierdzili, że ta wersja kota wcale im się nie podoba, a ponadto cała wieś się z nich śmieje, że mają stukniętego aktora w chałupie.
Blondyn miał rozwolnienie, ja alergię na maseczkę z alg, nie zmiecione resztki lustra skrzypiały pod moimi butami, obrus zmalał i zmienił się w smutną kupkę nieszczęścia a uchylone drzwi od łazienki przypominały mi defekt, z którym mógł uporać się tylko Złota Rączka. Tymczasem Złota Rączka wyjechał na budowę do Austrii i chyba nikt inny w Bączkach nie potrafił skutecznie pogrzebać w spłuczce, aby robiła, co do niej należało.
Dziękujemy panu, panie komisarzu. Następny program tak zwanej "Sprawy Kilera" już wkrótce.
Na ekranie TV, na zatrzymanej stop-klatce Jurka Kilera idą napisy końcowe programu. Muzyka.
W studiu, mimo braku fonii, widać wściekłość Ryby, który z impetem odpina mikroport i rzuca nim na stolik.
Pisankę? Nie ma problemu!
Na to Kudłaty zamaszyście zdejmuje górne okrycie i pokazuje wytatuowaną klatkę piersiową. Po czym podaje Kilerowi butelkę tuszu i sporą igłę. Sam kładzie się na stoliku, wprost przed Kilerem i wypina pierś. Kiler patrzy na igłę z zakłopotaniem.
Głuche!... Sowy się kłócą. Jedna mówi: "Mam cię w dupie!", "Co?!", "Mam cię w dupie!", a druga na to: "A ja cię w dupie!"
Policjanci śmieją się, odreagowując stres.
Wtem na leśnej drodze pojawia się granatowa lancia. Auto zatrzymuje się i wysiada z niego dwóch facetów po cywilnemu. Faceci wyglądają na prawdziwych twardzieli. TWARDZIEL 1 pokazuje legitymację służb specjalnych.
Pokręciła głową i usiadła na krześle.
- Niesamowite. I co pan zrobi jeżeli znajdzie pan już wzory?
- Jeszcze nie zastanawiałem się nad tym.
- Przecież coś takiego byłoby warte majątek. Chociażby dla firm ubezpieczeniowych. Co ja mówię? Przecież w ten sposób mógłby pan ostrzec ludzi o niebezpieczeństwie i uratować im życie!
Weszliśmy na jakiś mały placyk zarośnięty trawą, z paroma ławkami naokoło. Nad jedną bramą wisiał zardzewiały szyld przedstawiający rozbrykanego konia.
- Tutaj chodziłam na wagary - powiedziała niespodziewanie Baata.
- A tam co było? - zapytałem chcąc wykazać minimum zainteresowania.
- To znaczy?
- MOGĘ SIĘ DOMYŚLAĆ.
- Więc nie wiesz, jak to jest naprawdę?
- A CO TO ZNACZY NAPRAWDĘ?
- No, nie jesteś wszechwiedzący?
- MÓGŁBYM, GDYBYM CHCIAŁ, ALE KIEDY MOŻESZ WIEDZIEĆ WSZYSTKO, CO TYLKO ZECHCESZ, TO PRZESTAJE CI SIĘ CHCIEĆ.
- To co tam robisz?
- ROZMAWIAM, ZAWIERAM ZNAJOMOŚCI.
- A kto tam jeszcze z tobą siedzi, ze znanych osób?
Z naszego punktu widzenia ważne są trzy etapy tworzenia wizji świata i człowieka. Pierwszy to okres embrionalny i niemowlęcy wraz z okresem poniemowlęcym, kiedy rozwija się organizm dziecka, a dziecko (w okresie niemowlęcym) odkrywa i tworzy swój świat, w którym odkrywa siebie.
- Tak bardzo nie chcę, żebyś odszedł, i wiem, że musisz odejść - szepnęłam.
- Będę myślał o tobie w każdej chwili. Moje spojrzenie ponad jego głową ślizgało się po ciemnych gałęziach świerka rosnącego pod oknem, tegoroczne odgałęzienia odcinały się ostro od ciemnozielonego tła.
- Tak bardzo cię kocham - powiedziałam.
I wtedy on przycisnął mnie do siebie i poczułam, jak ciepłe, jak upragnione jest mi jego ciało.
UCHODŹCA IV Pułkownik Raszyn-Raszuński.
PANI BOGUSIA posuwa w jego stronę przydział Prosze pułkowniku, sto trzydzieści pięć ,,kameli", puszka soku pomarańczowego, trzy ,,korned-bify" i para wełnianych skarpetek...
UCHODŹCA IV Sto trzydzieści pięć? Akurat tyle? A te piętnaście, co? Pani mi nie powie... że Amerykanie pakują po sto trzydzieści pięć... Kto tu tak dzieli, wydziela ten przydział tak dziwnie?
PANI DZIUBA Kolaszczakiewyłogowskiego jasny szlag trafi!
PANI ZOSIA Tę starą żmiję Marchwiakówne pokręci, jak się dowie! Księdza należy pozyskać...
PANI DZIUBA z tajemniczym uśmiechem Mogę się tym zająć...
STASIEK Ja bym był za... kolegą Hejrublańskim... Polędwicowa, że niech mnie wesz rozszarpie!
PANI DZIUBA entuzjastycznie A jego ,,krakowska"! Już widze Opłatek w kulinarnej oprawie Hejrublańskiego! Czy pan hrabia ceni jego wyroby?
UCHODŹCZYNI II Wróci, kochany panie pułkowniku... wróci. Oni TU przyjadą, zobaczy pan... przyjadą prosić, żeby pan objął dowództwo. Ta Wisła pod Toruniem nie po-płynie do morza... tak sobie... woda za wodą... ja ci słodkiej buzi podom... ale za-wró-ci i wstęgą to miasto ułańskie otoczy.
GERDA DE STUIP Bo pan przy nim pewnie też nic nie mówił, tylko się przysłuchiwał.
ANNA VAN PRUIM z pasją Wylazło szydło z worka. Jagniątko farbowane lisem... Zastanawiam się... czy Jego Eminencja wie o tym? Bo ta kobieta na pewno to przed nim ukryła.
Rzecz dzieje się tuż po drugiej wojnie w Louvain i w Brukseli.
Cyk!
Towarzystwo Pomocy dla Uchodźców. Przestrzeń podzielona na biuro i małą poczekalnię. Grudniowy ranek. Dziewiąta. Od lewej pojawia się PANI BOGUSIA, pierwsze poważniejsze zmarszczki na szczudłach; od prawej i to równocześnie, wpadają do poczekalni zmarznięci UCHODŹCY. Gwar. PANI BOGUSIA zdejmuje buty
ANTEK stawiając ,,polską kawę" Proszszszę... to dobrze robi na organizm (gest) powyżej i poniżej pasa...
KLARA upijając łyk Mmmmm... Ale dlaczego to się jeszcze nazywa kawą?
ANTEK Polska kawa!
KLARA A... rozumiem... oczywiście. Czy wszyscy goście zaczynają od tej kawy?
ANTEK A nie. Nikogo nie zmuszamy. Klient może zamówić hierbatkie.
KLARA śmiejąc się ,,polską"?
1) Marcin Czechowic - przywódca polskich arian. Jako pierwszy przełożył biblię na język polski wierszem.
2) Andrzej Stefan Garczyński - wojewoda, senator i pisarz polityczny. Napisał ,,Anatomię Rzeczypospolitej'', dzieło o potrzebie przemian gospodarczych w kraju (dzieło zresztą bardzo spóźnione).
3) Abraham I Zbąski - sędzia generalny Wielkopolski i przywódca wielkopolskich husytów.
Na początku dekady  Zbąszynek otrzymał nowe przedszkole przy ul. Małej. Duży i jasny budynek z wszelkimi wygodami. Nikt nie przewidział jednak, że w tym samym momencie rozpocznie się długotrwały niż demograficzny. Już  kilka lat później  przedszkole zaczęło narzekać na spadającą liczbę nowych podopiecznych..
Wiesław Czyczerski (burmistrz): - Zdajemy sobie sprawę z tego, że od czerwca do końca września rady nie  będzie i dlatego to, co możliwe zostanie przygotowane na sesję majową.
Krzyszof Krzywak (przewodniczący rady): -  Wszystkie możliwe sprawy zostały ujęte w budżecie. Dopiero po otrzymaniu ustawy będzie można przygotować potrzebny pakiet.
W 1995 r. gminy Babimost, Pszczew, Trzciel, Szczaniec, Zbąszynek i Zbąszyń postanowiły nawiązać między sobą współpracę w zakresie organizacji i zarządzania na szczeblu lokalnym. W 1996 r. przyłączyła się do nich Kargowa, a wycofała się gmina Szczaniec. W listopadzie 1997 roku w Sądzie Wojewódzkim Wydziale I Cywilnym zostało zarejestrowane Stowarzyszenie Gmin RP ,,Region Kozła''.
19 kwietnia br. w Zbąszyńskim Ośrodku Kultury odbyło się II Spotkanie z Piosenką Biesiadną. Gospodarzem spotkania był Zespół Śpiewaczy Zbąszyńskich Seniorów. O rosnącej randze imprezy świadczyła obecność senatora RP Zbyszko Piwońskiego oraz duża liczba zespołów które przyjechały się pokazać.
Zaprezentowały się takie zespoły jak: ,,Kameleon'' z Wolsztyna, ,,Jarzębina'' z Nowego Tomyśla, Zespół Śpiewaczy ,,Kargowa'', ,,Odrzanki'' z Górzycy, Chór ,,Pauza'' ze Zbąszynia, ,,Odrzanie'' z Trzciela, ,,Drzewiczanki'' z Kostrzyna, ,,Tuchorzacy'', ,,Gościeszowianki''.
Uprzejmie prosimy naszych czytelników, współpracowników, korespondentów, ogłoszeniodawców  oraz urzędy i instytucje, żeby wszelkie materiały, listy, informacje, ogłoszenia, przetargi itp przekazywać, przesyłać lub przynosić do redakcji zawsze najpóźniej do dnia 20 każdego miesiąca. Jest to związane z cyklem druku pisma. To co otrzymamy do tej daty może ukazać się w kolejnym numerze na początku następnego miesiąca. Najlepiej jednak pisać od razu po przeczytaniu wydania bieżącego! Dziękujemy za zrozumienie!
Jednak należało ją jeszcze ,,dopieścić'' i dokonać uroczystego otwarcia. Zdarzyło się to 19 lutego br. w obecności Kuratora Oświaty, który współfinansował budowę obiektu, władz gminy, radnych, oczywiście dyrekcji szkoły z Haliną Rogalską na czele. Budowę pilotował Społeczny Komitet na czele z sołtysem Wojciechem Półtorakiem. Poświęcenia  obiektu dokonał ks. dziekan Antoni Sroka
Ale pan się spieszy, pan zaspał, pan musi do pracy! Pan rodzinę musi utrzymywać na barkach swych wątłych, a nie na karetkę czekać, co to pan, wygląda jak Czerwony Krzyż? Odchodzę, ale ciało moje zostaje. Nie słucha mnie, no to zostaję również, nie rozdwoję się przecież, trudno, pan zostaje, autobus przyjeżdża i odjeżdża, a pan czeka z nimi na karetkę.
Po lewej mam kościół, ludzie z niego wychodzą i do niego wchodzą. Kościoły nie interesują mnie specjalnie. Pionowe budowle, raz mniejsze, raz większe, wyrastają z poziomej ziemi. Od wewnątrz, żeby mnie onieśmielić, wysokie ściany, poobwieszane wydłużonymi twarzami typów spod smutnej gwiazdy.
Po prawej mam huśtawkę, za nią budki telefoniczne. Na huśtawce huśta się dziecko, huśtawka skrzypi. Telefonujący krzyczą "halo?!", "halo?!".
"Z niewypowiedzianą radością, głęboko poruszeni i wdzięczni przeżywamy Pańskie, mój wodzu, i Niemiec wielkie zwycięstwo - wejście niemieckich oddziałów do Paryża. Przekracza ludzką wyobraźnię to, jakich dokonuje Pan czynów, one w historii ludzkości nie mają sobie równych. Jakże mam Panu dziękować? Złożyć gratulacje to o wiele za mało w porównaniu z tym, co czuję".
- Czemu tak dziwnie mówią o Breitenheide? - zapytał wreszcie. - Jakby tu straszyło albo działy się jakieś potworności. Słyszę tę nazwę od początku, jak tylko przyjechałem do Nieden.
- Ludzka natura gadać bzdury. - Gospodarz, podochociwszy sobie nieco, był bardziej wylewny. - Tu ludzie ciemni, do wszystkiego dorobią nie wiadomo jakie historie. Wystarczy, że koń poniesie, piorun trzaśnie w drzewo, już widzą diabły, masonów i Bóg wie co.
Ruszył brzegiem w prawo, ku przystani. Wszedł na drewniany pomost, po uginających się deskach dotarł do końca i oparł łokcie na białej chyba, olejno malowanej belce. Niosło wonią smoły i wodorostów, woda pluskała cicho o łódki przywiązane do omszałych pali.
Bezradnie, powoli włożył gruby sweter, zebrał dokumenty, kluczyki, cinkciarę i wyszedł na nogach jak z waty.
Żuk stał przechylony bokiem przy krawężniku, łypiąc wygaszonymi ślepiami w perspektywę ulicy, tej samej, którą tamtej czerwcowej nocy, dawno temu, przyszli razem z Teską. Odwiązany płat plandeki nadal miarowo i mokro plaskał o drewnianą burtę.
Jak zwykle pośliznął się na posadzce w przedpokoju, chłodnym i białym niczym Antarktyda we mgle. Karolinka, która zbiegła z góry zobaczyć, kto przyszedł, zaśmiała się głosem torbacza z Disneyowskiej kreskówki.
- Wujek, bądź gzecny. Stłuces głobe!
Wyciągnął z kieszeni dwa batoniki Bounty.
3. Wyrzuć wszystkie popielniczki, zapalniczki i paczki z papierosami. Znajdź sobie na pierwsze dni jakieś absorbujące zajęcie. Pozwoli ci to przetrwać.
4. Zawsze w zasięgu ręki miej szklankę z wodą. Popijaj, ilekroć ciągnie cię do papierosa.
5. Staraj się być w ruchu, najlepiej na świeżym powietrzu. Będzie ci łatwiej się rozluźnić.
Pozostali ministranci postanowili dalej pełnić służbę ministrancką. Wielu już marzy , aby w przyszłym roku zostać kantorem.
Aspirantem na ministranta jest obecnie Krzysztof Ratajczak, z klasy I. Pragnie on zaiste być dobrym ministrantem i graczem w piłkę nożną, tak jak jego tata.
Przez kilka kolejnych lat Edyta Stein uczyła w szkole prowadzonej przez dominikanki w Spirze, krótko w Instytucie Pedagogiki Naukowej w Münster, studiowała dzieła Tomasza z Akwinu. Później, już w zakonie, dalej zajmowała się filozofią, choć wcześniej wydawało jej się to niemożliwe; próbowała łączyć fenomenologię z metafizyką tomistyczną. Jako karmelitanka napisała najważniejsze swe dzieło "Byt doczesny i wieczny", nie ukończyła pracy z zakresu mistyki "Wiedza Krzyża".
– Korepetycje jej dajesz? Ze staty? Z... – spytała go Sandra Kwiczoł, zadzierając wysoko głowę.
– Niezupełnie. To raczej... coś w rodzaju znalezienia swoich najmocniejszych stron, życia w harmonii ze sztuką... Powiedzmy.
– Harmonia ze sztuką? Ciekawe, bardzo ciekawe... – Sandra skubała kółeczko przy torebce. – Znajdowanie mocnych stron... Ja sama mam talent do znajdowania mocnych stron, wszystkie swoje już znalazłam, hih hhih.
– A co, ktoś się kręci?
– Kręci! Kręci, nie kręci, nie wiem, jak mi to moja szwagierka powiedziała, ta, co pracuje w MRN-ie, no to ja jej powiedziałam, żeby nikomu więcej nie mówiła, i sama rozumiesz, że trzeba jej coś tam odpalić...
– O, ta jest akurat młoda. Ale tak pomyślałam, że tamta obok to pewnie sprzed lat, prawda?
– Taaa, z pierwszego składu.
– A ten tu z przodu? Takie ma wąsy i brodę jak na tym poprzednim filmie, ale młody chyba.
– Ten jest młody, tamten umarł na AIDS w dziewiędziesiątym którymś. Nowego najęli. Ale świetnie się rusza. No, tyle wystarczy.
– Co cię, Tońcia, tak nosi? Ósma już, obiadu nie ma, statki niepozmywane...
– E, nic, Kasiu. Kolokwia. W bibliotece siedziałam.
– W bibliotece i w bibliotece.
– No, w bibliotece.
Albo:
– Trzeci dzień z rzędu cię nie ma. Nie żebym miała coś przeciwko, ale się zmarnujesz, Tońciu.
– Wiesz, studia.
– Oczywiście. Nie wiem, czy pani Lidia opowiadała panu o moich metodach pracy?
– Nie, nie mówiła, ja jej właściwie nie znam, pani Dereczko to w zasadzie koleżanka żony, no i znajoma pana znajomego, prawda? Ona opowiadała, ale tak ogólnie raczej, ogólnie.
– To, jeśli oczywiście może mi pan poświęcić jeszcze chwilę, bo orientuję się, że jest pan człowiekiem bardzo zajętym...
– No, teraz to już zupełna katastrofa, ten zamek w łazience znowu popsuty...
Musiała spędzić sporo czasu, wykręcając mechanizm, potem skrzywić jakiś element kombinerkami i włożyć całość z powrotem w drzwi; Adrian w tydzień znalazł odpowiedni zamek, wymontowany z drzwi, które stały przed wejściem do jakiegoś śmietnika na Powiślu; pani Lidia była wściekła i zamknęła się na cały wieczór w swoim pokoju.
Naprawić zamek? Tego nie robi się kocicy.
– Ale że Dorotka tak... że wszystko urządzi i w ogóle, to naprawdę nie podejrzewałam – mówiła Halina do stojącej obok koleżanki z działu spedycji, która od dłuższego czasu usiłowała na widelczyk nałożyć resztkę kremu, przesuwającą się po całym talerzyku.
– Serce córki.
– Tak, tak. Tylko że taka zapracowana, nie ma chwili wolnej, bo zwalniają tam i pracy przybywa. Nie spodziewałam się.
– Ciocia, jest taka sprawa. Że ja znam jednego architekta, co teraz buduje domy na tej ziemi, co ciotka Tośka sprzedała. Kawałek teraz osuszyli i budują.
– I co?
– I to są szeregowce takie, wiesz, w rzędzie domy stoją, jeden przy drugim, ale z ogródkiem każdy, nieduże, niektóre większe, ale nieduże w sumie.
– I co?
– Masz przy sobie komórkę? – zapytała Felicyta-Katarzyna w okolicach Płońska; od jakichś dwustu kilometrów myślała o czymś usilnie, w milczeniu, świdrując swoim hipnotycznym wzrokiem największego komara przyklejonego do przedniej szyby; Tońcia drzemała spokojnie na tylnym siedzeniu, Maryla starała się skupić na drodze.
5) Omówienie zadania domowego.
Zgodnie z postanowieniem, pomogę mamusi w pracy i przyniosę karteczkę z podpisem rodziców. Karteczki te złożymy do klasowego skarbca.
6) Podsumowanie i ocena pracy zespołów w ciągu dnia.
Zliczenie zdobytych punktów. Gratulacje i nagrody dla zwycięskiej grupy.
7) Zakończenie lekcji.
Żegnamy się nowo poznaną piosenką i okolicznościowym hasłem.
Zamierzenia rozwojowe służby hydrologicznej w Oddziale IMGW w Poznaniu powinny w najbliższych latach skupiać się w trzech zasadniczych kierunkach działania: poprawie funkcjonowania służby pod względem organizacyjnym, poprawie wyposażenia sieci obserwacyjno–pomiarowej w aparaturę pomiarową i urządzenia pomocnicze oraz doskonaleniu metod pracy i urządzeń pomiarowych.
Podstawą opracowania i kontroli danych są dwie instrukcje opracowane w Zakładzie Hydrologii Stosowanej:
1. "Tymczasowe zasady opracowania i gromadzenia materiałów obserwacyjno–pomiarowych z ZR oprzyrządowanych na poziomie standardowym" (J. Ostrowski, S. Karwowski 1980).
2. "Zasady kontroli merytorycznej materiałów obserwacyjno–pomiarowych z ZR" (J. Ostrowski 1983).
Od roku 1988 kontrola merytoryczna danych będzie wykonywana techniką mikrokomputerową.
- To co ja mam zrobić? - spytał żałośnie Kowalczewski.
- Wytrop ich, nakryj, a potem przebacz i zaproponuj rozejm. Przede wszystkim, bądź dla niej dobry, wyrozumiały, łagodny. Musi uwierzyć, że pisane jej jest życie tylko z tobą. Nie martw się - dodała na widok zrozpaczonej miny Andrzeja - ja ci pomogę.
- Spróbuję  postąpić tak, jak mama radzi - postanowił.
Okazało się, że synowie doktora T. nie mogą być stroną w sprawie o zaprzeczenie ojcostwa ich zmarłego ojca. Trzeba było przekonać prokuratora, aby wniósł sprawę z urzędu. A kiedy tak się stało, powstał problem ze zdobyciem odpowiednich dowodów.
Były cztery możliwości przekonania sądu. Najprostsze byłoby znalezienie prawdziwego ojca Pawła Artura i tę sprawę obaj panowie T. powierzyli najlepszemu w L. detektywowi, emerytowanemu policjantowi Arnoldowi S.
Nie było to jego mieszkanie. Właścicielem niedużej kawalerki był Andrzej L., dotychczas nie notowany. Aspirant wiedział jednak z doświadczenia, że nie ma przypadków, toteż po przesłuchaniu byłego ochroniarza przesłuchał (na razie na wszelki wypadek) Andrzeja L., pod pozorem sprawdzenia alibi Rafała C. Alibi było, ale przy okazji sfotografowano tego wysokiego, przystojnego mężczyznę.
Dodajmy na zakończenie, że zbyt dużą pewność siebie okazał także Jarosław R. i to właśnie zgubiło jego i jego przyjaciela. Na szantażowanie gangstera może sobie bowiem pozwolić tylko ktoś, kto jest od niego mocniejszy i bardziej bezwzględny. Zawsze jednak jest to bardzo niebezpieczna gra, o czym wiedzieć powinni wszyscy, którzy łudzą się, że przechytrzą zawodowych przestępców.
Dziesięć kolejnych lat w życiu Paula Bernardo dowiodło, że tylko w dwóch przypadkach zachowywał się jak przeciętny zakochany mężczyzna. Uczucia podobne do tych, którymi obdarzył Michelle, swą pierwszą miłość, dał później tylko jednej kobiecie. Miała to być jego żona.
To nieuchwytne coś...
- To była najłatwiejsza część mojego planu: kupiłam od Ruskiego na bazarze.
Dzięki temu, że Beata W. przyznała się do winy oraz ujawniła wszystkie szczegóły zbrodni, dochodzenie trwało zaledwie cztery miesiące i w lutym 1998 roku sprawa znalazła swój finał przed sądem. Obrońcy oskarżonej udało się przekonać sąd, że ta młoda kobieta dokonała zbrodni pod wpływem "silnego wzruszenia, usprawiedliwionego okolicznościami", toteż została skazana "tylko" na dwanaście lat więzienia.
Sąd Wojewódzki w Lublinie skazał na 25 lat pozbawienia wolności i 8 lat pozbawienia praw publicznych dwudziestotrzyletniego Andrzeja K., pseudonim "Jurand", za zamordowanie poznanej na dyskotece dziewczyny, która była z nim w ciąży. Kiedy dowiedział się, że będzie ojcem, poderżnął jej gardło, a potem udusił.
Z wersji ucieczki policja wycofała się. Małżonkowie nie mieli paszportów, a kupienie fałszywych kosztowałoby tyle, że ich ucieczka nie miałaby sensu.
W miesiąc po zaginięciu Wydział Komunikacji UM w Lublinie poinformował Komisariat Policji w Wisznicach, że Tarpana małżonków N,. zarejestrował na swoje nazwisko właściciel fermy lisów z podlubelskiej wsi.
Pozostała jeszcze do wyjaśnienia sprawa Jakuba B., dziewiętnastoletniego ucznia technikum elektrycznego, który doprowadził policjantów do zabójcy dwóch chłopców.
Otóż Jakub B. pracował jako dealer dla Kazimierza T., rozprowadzał narkotyki w kilku szkołach w S. Jego zadaniem było utworzenie całej siatki dealerów i do tej roli Jakub namówił swoich dwóch kolegów: Jarka R. i Jacka F.
Przykładem norm aksjologicznych są uznawane przez nas normy moralne. Powinienem pomagać chorym, bronić słabych, odpłacać dobrem za zło nie dlatego, że ktoś dla mnie takie normy ustanowił, ale dlatego, że te działania lub ich następstwa uważam za dobre w pewnym szczególnym znaczeniu. Podobnie uzasadnione są normy estetyczne: powinienem nie brudzić ścian, bo brudne ściany brzydko wyglądają.
A.M.: Nie przypuszczam, żeby to Kłósak mógł być tym magnesem. Mam tu odmienną interpretację. Otóż nauki ścisłe czy przyrodnicze bardziej serio stawiają pytanie o granice porządków wiedzy i wiary, więc ludzie z nimi związani stają wobec szczególnej potrzeby znalezienia odpowiedzi na pytania fundamentalne...
J.T.: Tu masz rację.
A.M.: ...to nie dotyczy wyłącznie świata chrześcijańskiego. Dziś na uczelniach w krajach Maghrebu fundamentalizm jest ewidentnie najsilniejszy właśnie wśród matematyków, fizyków, biologów, lekarzy.
Mogę potępiać dzisiejsze gry Jarosława Kaczyńskiego, ale nigdy nie posunę się do twierdzenia, że ten człowiek nie odgrywał istotnej roli w antykomunistycznym podziemiu, czy później, kiedy stanęła kwestia przekazania w Polsce władzy. Natomiast zdumiewa mnie to, że nigdy nie mogę tu liczyć na wzajemność. Kiedy pojawiają się między nami różnice polityczne, uruchamia się ten sam proces, który wyniszczał ruch komunistyczny.
A.M.: To był czysty przypadek. Chciałem należeć do harcerstwa, a w mojej szkole drużynę prowadzili akurat ci ludzie. Nie było innego harcerstwa.
- I zupełnym przypadkiem trafiłeś na Jacka Kuronia.
A.M.: Absolutnie przypadkiem.
- Kim on wtedy dla ciebie był?
Ja też miewałem pokusy. Co jakiś czas wydawało mi się, że teraz już mogę coś wydrukować albo że już mi wolno wyjechać. Nie było łatwo świadomie się tego wszystkiego wyrzekać i zachować poczucie, że nie składam żadnej ofiary, że po prostu zachowuję się tak, jak powinienem.
- Dlatego, że wiedział, jak boleśnie się pod komuną spada z wysokiego konia? Czy raczej dlatego, że tego Peerelu nie akceptował?
A.M.: Przede wszystkim to drugie. Miał absolutne poczucie, że to jest władza Polsce narzucona z zewnątrz. Nie aprobował jej i miał poczucie, że naród jej nie aprobuje.
- Ale zdecydował się spędzić życie pod tą władzą.
J.T.: Zupełna racja. Miałem na myśli to, że w sporze między Szewczykiem a Schaffem byłem po stronie Schaffa.
A.M.: Natomiast ja uważałem się wtedy za prawdziwego marksistę i było mi w to graj, że ci marksiści udawani zaczynają się kłócić. Zacierałem ręce.
J.T.: To już nie było nic nowego. Wcześniej inni poszli dużo dalej.
Na przykład Kołakowski.
A.M.: Pod koniec lat siedemdziesiątych Stefan Nowak przeprowadził badanie socjologiczne pokazujące, z czym się Polacy identyfikują.
Wyszło z tych badań, że identyfikacja ma dwa poziomy. Pierwszy to rodzina, najbliższy krąg towarzyski. Drugi: ojczyzna, naród. W środku nie było nic. W takim sensie wszyscy uprawialiśmy pewną mistyfikację, kiedy mówiliśmy "my-naród". Nikt z nas nie miał materialnych danych, by sądzić, że do końca artykułuje aspiracje, interesy, myśli całego narodu.
A.M.: Ale przez to tworzysz wrażenie, że pewna problematyka pojawiła się dopiero wraz z komunizmem. A przyjrzyj się treści katechezy w Polsce międzywojennej. Tam już był pewien obraz katolika, był obraz ekumenizmu i był pewien obraz obcego - Żyda albo Ukraińca.
J.T.: Sięgając głębiej, widzę nie tylko religijny, ale i kulturowy problem wolności. Problem bez dna.
- Ja problem Księżowskiego "tyłu głowy" postawiłem nie bez kozery.
Tylko jednego wspaniałego nauczyciela Pan spotkał? Spośród wszystkich, którzy Pana uczyli?
W gruncie rzeczy najwyżej kilku, ale jeden miał wpływ decydujący.
Jest Pan pierwszym ministrem, który miał odwagę powiedzieć, że nie wszyscy nauczyciele są wspaniali. I zaraz Pan musiał przepraszać, bo środowisko się oburzyło...
Trzeba ocenić system i ukarać konkretnych winnych. Jeśli chodzi o sprawę Oleksego czy tzw. moskiewskich pieniędzy, to rozpocznijmy od wznowienia śledztwa. Dopiero ukoronowaniem całego procesu może być delegalizacja SdRP.
Andrzej Rościszewski - były wieloletni dziekan Warszawskiej Rady Adwokackiej. Zaufany adwokat środowisk kościelnych w procesach politycznych. Współautor solidarnościowego projektu konstytucji - w opracowującej go komisji pełnił bardzo ważną funkcję koordynatora.
Kazimierz Świrydowicz: Lustracja wśród sędziów jest bardzo ważnym problemem, ale w środowisku dominuje postawa polegająca na tym, że nawet osoby widzące jej potrzebę siedzą cicho, żeby się czasem nie narazić.
Kadencyjność  sędziów Sądu Najwyższego umożliwiała usunięcie ich w 1990 r. z tej izby. Nie pozbawiła jednak prawa wykonywania zawodu.
Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie. Zapytaliśmy go, czy wie, czym zajmował się Siergiej Charczew.
- Słyszałem takie nazwisko, ale zupełnie nie wiem, co tu robił.
- A czy słyszał pan o Witoldzie Michałowskim?
- Może słyszałem, może nie.
- Czy pisał pan do Michałowskiego jakieś listy?
Zwłaszcza, że nie ma nadziei, że na ich miejsce przyjdą lepsi.
Płacą pani nie zachęci. Może beneficjami? Ale ja jestem zwolennikiem, aby zamienić je na pieniądze. Na przykład nie płacić pensji przez 12 miesięcy, tylko przez tyle, ile trwa nauka - ale więcej. A przez te dwa miesiące niech nauczyciel ma swobodę w poszukiwaniu sobie pracy. A w wakacje niech pojedzie na kolonie lub się szkoli, żeby awansować.
Podpisany przez prezydenta Kwaśniewskiego komunikat o rozmowach polsko-chińskich, atakujący niepodległe państwo chińskie na Tajwanie i kwestionujący uniwersalny charakter praw człowieka, nie świadczy rzecz jasna o tym, jakoby prezydent Kwaśniewski był chińską marionetką. Wydaje się to niezwykle mało prawdopodobne. Polskich komunistów nie łączyły nigdy żadne specjalne więzy z przywódcami ludowych Chin.
Z dokumentów zgromadzonych przez polską prokuraturę wynika, że aktywny udział w sprawie "moskiewskiej pożyczki" brał Leszek Miller - były sekretarz generalny PZPR, a obecnie lider SdRP.
Śledztwo w tej sprawie umorzono w czasie, gdy ministrem sprawiedliwości-prokuratorem generalnym był działacz PZPR i SdRP, Jerzy Jaskiernia.
Ziemkiewicz operuje też argumentem, iż ci, którzy przegrali wybory, powinni zamilknąć, bo lepszego rządu nie udało się powołać i basta. Ja wszelako nie piszę w imieniu przegranych polityków. Moja krytyka jest bardzo konkretnie skierowana. Kieruję ją nie do Unii, po której w sprawie zasadniczej (o której za chwilę) mało się można było spodziewać, lecz do AWS, a w tym do ideowych przyjaciół Ziemkiewicza tzw. konserwatywnych liberałów, wchodzących w jej skład.
Ale nie tylko Rosjanie zajmujący się rurociągiem mają problemy z kwalifikacjami. Dysponujemy pismem wojewody poznańskiego do Głównego Inspektora Budowlanego, z którego dowiadujemy się, że firma budująca gazociąg nie dysponuje kadrą o odpowiednich kwalifikacjach. Zastrzeżenia wojewody dotyczyły tylko Polaków na stanowiskach kierowniczych. Pismo wojewody poznańskiego może być podstawą do wstrzymania pracy nad gazociągiem.
Natomiast jeden z byłych pracowników KC KPZR na łamach polskiej prasy "zachęcał do przyjrzenia się działalności niektórych firm, polskich i mieszanych, które są bardzo aktywne na radzieckim rynku". - Należałoby się przyjrzeć składom delegacji SdRP, które przyjeżdzały do Moskwy i nazwiskom działaczy KPZR, którzy uczestniczyli w tych spotkaniach - radził, co sugerowało, że współpraca finansowa między polskimi komunistami a KPZR nie zakończyła się z chwilą rozwiązania PZPR.
Płk Marian Zacharski, as PRL-owskiego wywiadu i oficer UOP, który rozpracowywał Oleksego, zeznając rok później przed komisją śledczą powiedział: - Opierając się na mojej wiedzy fachowej i doświadczeniu stwierdzić chcę, że Rosjanie stosowali z zasady w praktyce nadawania kryptonimów sprawom zwyczaj, aby kryptonim - a ściślej jedna, dwie pierwsze litery pochodziły od nazwiska źródła.
Do dziś w sądownictwie pracują osoby, które rozpoczynały swoją karierę w latach stalinowskich.
Większość sędziów i prawników pytanych o to, kim są polscy sędziowie, odmawiała nam odpowiedzi.- Taka wypowiedź kończy karierę, pan nie wie, jak to środowisko jest solidarne.
- Jeśli powiemy panu prawdę, niczego więcej nie załatwimy w sądach.
Poczucie realizmu, pragmatyzmu, interesu narodowego nakazuje nazywać po imieniu błędy i zaniechania rządu Jerzego Buzka. Dlatego, aby nie ułatwiać przyszłego zadania komunistom.
Ocena, komentowanie i krytyka rządu powinna być konkretna. Musi być jednak formułowana normalnie, a nie być "wyważona", "konstruktywna" itd. Ponadto, należy to czynić z miejsca, dzisiaj, gdy polityka rządu dopiero się kształtuje.
Nie ma wyroku skazującego, więc policjantów zwolnić nie można. Moim zdaniem trzeba najpierw dojść prawdy, a potem karać. Tak zresztą wynika z ustawy o policji i prawa pracy - mówi Janusz Olszewski, zastępca Komendanta Wojewódzkiego w Katowicach. Zdaniem pytanych przez nas prawników, funkcjonariuszy można zwolnić.
Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie. Zapytaliśmy go, czy wie, czym zajmował się Siergiej Charczew.
- Słyszałem takie nazwisko, ale zupełnie nie wiem, co tu robił.
- A czy słyszał pan o Witoldzie Michałowskim?
- Może słyszałem, może nie.
- Czy pisał pan do Michałowskiego jakieś listy?
Niedawno, tak z czystej ciekawości strzelałem z prawdziwego colta i okazało się, że mam lepszy wynik niż policjant, który strzelał wraz ze mną - wyznał minister Wiesław Walendziak, nowy szef kancelarii premiera Jerzego Buzka.
Jednakże to nie strzelectwo wyznaczyło drogi jego kariery, mimo że zdaniem swoich przyjaciół, ma w tym kierunku predyspozycje niemal olimpijskie. Z jego nazwiskiem kojarzą się nierozerwalnie: polityka i dziennikarstwo.
Upadająca Polska Zjednoczona Partia Robotnicza skorzystała z nielegalnej pomocy finansowej Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego. Dzięki zaciągniętej w Moskwie pożyczce mogła zorganizować zjazd założycielski nowej partii i uruchomić jej organ, "Trybunę".
Socjaldemokracja RP chciała kontynuować interesy z KPZR. Towarzysze z Moskwy przeprowadzali w Polsce szkolenia dla działaczy SdRP o zasadach działania partii w sferze gospodarczej - "pozwalających zabezpieczyć się przed próbami wywłaszczenia".
- Czy byliśmy inwigilowani? Oczywiście. Długo by o tym zresztą opowiadać, ale to było już tak dawno... - macha ręką Artur Matys, inny przyjaciel Walendziaka z czasów Ruchu.
Wiesław Walendziak z równą intensywnością brał udział w akcjach samokształceniowych, jak i bezpośrednich.
Mówimy o karceniu z powodów politycznych, ale prasa doniosła niedawno o nauczycielu, który rozbił uczniowi głowę, w pewnej wiejskiej szkole nauczycielka biła i znęcała się psychicznie nad dwoma pokoleniami uczniów. Była nietykalna, bo chroniła ją karta nauczyciela. No i co można w takich sytacjach zrobić?
Sama sobie pani już odpowiedziała - jest ta karta.
Powiedział Pan też publicznie, że zamierza ją zlikwidować.
Gdyby był Pan minister ojcem dziecka, którego nauczyciel skarcił za okazywanie sympatii politycznych, jak by Pan zareagował?
Ja reagowałem, i to ostro, i to w czasach trudnych, gdy moi synowie, dziś dorośli - jeden jest informatykiem, drugi fizykiem - chodzili do szkoły. Nie muszę używać trybu przypuszczającego.
Rzeczywiście ta grupa zawodowa jest pod bardzo silnym wpływem ideologii z tamtej epoki. Chyba jak żadna inna. I ma w dodatku zorganizowane oparcie w ZNP. Opór już czuję, ale nie tylko z tej strony.
Ja nie przepraszałem. Nie obraziłem nauczycieli, więc nie miałem za co przepraszać, jeżeli to jedynie za niezręczne sformułowanie: " nauczyciele udają, że pracują, my udajemy, że płacimy". Strawestowałem słynne powiedzenie z czasów komunizmu. Ono w kontekście mojego wywiadu w "Gazecie Wyborczej" nie raziło, ale gdy dziennikarz zrobił z tego podtytuł, musiało razić.
Ideowiec, pragmatyk, poeta, lawirant, inteligentny, wyrachowany, bezwzględny, bezpośredni, wyniosły "carewicz", najlepszy przyjaciel - krzyżują się opinie i oceny na temat jednego z najciekawszych ludzi obecnej władzy. Co do jednego wszyscy się zgadzają - lubi być lubiany. Wiesław Walendziak - szef kancelarii premiera z niezmiennym uśmiechem przyjmuje pochwały i zarzuty.
Lecz w naszych szkołach jest zupełnie inaczej. Dzieci się uczą na pamięć długości rzek, głębokości jezior...
I euglena jak jest zbudowana, ale nie wiedzą, co mają zrobić w banku. Ja to przeżyłem, gdy pojechałem na stypendium do Stanów z całą rodziną i posłałem synów do szkoły. U nas już mieli zaawansowaną matematykę, biologię, a tam było tylko cztery- pięć przedmiotów.
A co czyta teraz minister edukacji?
Z braku czasu, czytam tylko to, co muszę. Przeróżne opracowania, dużo publicystyki, wspomnienia , pamiętniki - tego rodzaju rzeczy muszę teraz czytać. Ale udało mi się przeczytać ostatnio "Filozofię po góralsku" Tischnera i niezwykle mnie to ucieszyło. Bo sam jeżdżę na Podhale i jestem z góralami zaprzyjaźniony. W Białce, u górali możecie się dowiedzieć na mój temat wiele.
Adam Rybicki: Walendziak to człowiek, który wie, czego chce. Świadomie wybrał grę w pierwszej lidze.
- Myślę, że Wiesiek jest głębi w duszy po prostu poetą - twierdzi Artur Matys.
- Zgoda, jeśli to słowo określa stan ducha, a nie samo pisanie wierszy - zgadza się szef kancelarii premiera.
Jak pisałem, jestem jeszcze bardziej niż autor pesymistycznie nastawiony do utrzymania popularności przez rząd J. Buzka. Nawet jednak gdyby się to udało, to w wytworzonym, wysoce niefortunnym, dwubiegunowym układzie, komuniści prędzej czy później do władzy wrócą. Teraz jest właśnie szansa na to, aby państwo zmienić tak, aby i wówczas nie mogli nadmiernie szkodzić.
Kilka ciemnych stron działalności ministra Wiatra?
Końcówkę miał fatalną. Decyzje dotyczące wyższych szkół: zgody na studia magisterskie i licencjackie, gdzie uzasadnienia były typu marksistowskiego. Decyzje personalne, które trudno odwrócić.
Na przykład?
Wolałbym nie wchodzić w te szczegóły. W tym zawarta byłaby ocena człowieka, a tego chciałbym uniknąć.
Pragmatyzm Walendziaka przejawiał się między innymi w usilnej próbie uwiarygodnienia się w oczach lewicy. Stąd zapewne brak oczekiwanych zwolnień, jak też pretensje wielu prawicowych polityków i dziennnikarzy do programów publicystycznych. Skonfliktowany z Walendziakiem był nieustannie Jarosław Kaczyński, Janusz Korwin-Mikke. - Docierało do mnie wiele sygnałów ze strony prawicy. A to jednych pokazuję za mało, a to nie tych co trzeba. Nie można było dogodzić wszystkim - odpiera te zarzuty Walendziak.
- Skutecznym ramieniem Unii Wolności w walce z ROP-em okazała się redakcja "Gazety Polskiej". (...) W okresie dużego poparcia dla ROP-u ukazały się kolejne artykuły - a to pana P. Wierzbickiego, że nie ma nic wspólnego z radykałami, to znów o zasługach i przewagach masonów. (...) Im bliżej było do wyborów, tym bardziej ci redaktorzy wdeptywali w błoto wszystko, co narodowe i katolickie.
Prezydenci Polski, Ukrainy i Rumunii spotkali się na roboczych rozmowach w Bukareszcie.
Sąd gospodarczy w Mińsku nakazał zamknięcie największej białoruskiej niezależnej gazety "Swaboda" za "podżeganie do nienawiści między społeczenstwem a władzami".
Żadna z partii serbskiej republiki Bośni nie uzyskało wystarczającej większości, by samodzielnie rządzić - wynika ze wstępnych wyników wyborów. Dotąd absolutną większość w parlamencie mieli zwolennicy Radovana Karadżicia.
Informacja, że dane o funkcjonariuszach znajdują się w internecie wzbudziła natomiast duże zainteresowanie w katowickiej Komendzie Wojewódzkiej. - Nasz informatyk będzie siedział do późnej nocy i znajdzie wymienione przez pana informacje, tak tego nie zostawimy - usłyszeliśmy w słuchawce. W momencie ostatniej naszej rozmowy policja wiedziała, że zostały one nadane "na serwerze w Holandii".
I oczywiście nauczyciele na kontraktach, nie na dożywociu?
Uważam, że jedno i drugie. Dopóty, dopóki nauczyciel nie udowodni, że jest dobry w swoim zawodzie, powinien być na kontrakcie. Ale musi nastąpić moment pełnej stabilizacji, jest tylko kwestia umówienia się, kiedy - po 10., 15. czy 20. latach. Ale na pewno nie po dwóch.
- Gdybym jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa, na pewno wiele rzeczy zrobiłbym inaczej. Nie doceniłem chyba stopnia oporu telewizyjnej materii, choć oczywiście się go spodziewałem - reasumuje Walendziak. - Ale i tak uważałem, że zrobiłem dużo w sytuacji niemal beznadziejnej.
Nie zgadzam się z opinią, że wszystko załatwi podwórko. Ale nie może też być tak, że szkoła zdejmie ten obowiązek z domu. Wiele osób chce mieć ten komfort. Lecz rozumowanie w drugą stronę - wara szkole od tych spraw - też jest niesłuszne. Każdemu jest potrzebna pewna wiedza.
Programy szkolne uginają się od wiedzy, którą uczeń musi poznać. Co z tym zrobić?
Raz jeszcze?
Tymczasem wydaje mi się, chociaż jeszcze po części intuicyjnie, że rządzący są na dobrej drodze zmarnowania tej szansy. W imię nie wiem czego, "prezydentury wszystkich Polaków", "pełnej integracji obozu solidarnościowego" (teoretycznie UW może, jak najbardziej, wstąpić do AWS), czy czegoś tam jeszcze, zdąża się w przeciwnym kierunku.
Zapowiedział pan, że niebawem młodzież nie będzie zdawać egzaminów na studia, że matura zastąpi dodatkowy dziś egzamin. W Ameryce - na przykład - im lepszy wynik testu, tym łatwiejszy dostęp do renomowanych uczelni. A co będzie miał młody człowiek w Polsce z tego, że świetnie zda test? U nas nie ma jeszcze takich mechanizmów motywacyjnych.
Polska jest oczywiście dla nas najważniejsza, ale winniśmy wystrzegać się groźnego zjawiska, jakim jest polonocentryzm - ostrzegał swoich partyjnych kolegów Tadeusz Iwiński, który przypominał im, że SdRP jest potrzebna światowej i europejskiej lewicy.
Suwerenność i prawo do samostanowienia narodów zostały przez SdRP uznane, o ile nie będzie naruszało praw i granic partnerów.
Myślę, że będzie nawet agencja krajowa, która będzie tworzyła pewne standardy, nadzorowała egzaminy, wynajmowała ludzi i tak dalej. To, niestety, będzie kosztowało.
Jest Pan jeszcze rektorem wyższej uczelni. Czy uważa Pan, że wyższą uczelnią musi zarządzać uczony? Czy nie byłoby lepiej, gdyby on rozwijał naukę, kształcił uczniów, a uczelnią zajmował się specjalista od zarządzania?
Ale co zrobić, żeby było inaczej? Żeby do szkół nie trafiali ludzie nie nadający się do tego zawodu, niedokształceni, bez zdolności pedagogicznych, o nienajwyższym poziomie intelektualnym?
Niestety bardzo dużo - i to rzeczy z jednej strony kosztownych, z drugiej zaś niepopularnych. Musi być np. motywująca rola płacy, bardzo dobremu nauczycielowi trzeba dobrze płacić.
To znaczy nie wszystkim po równo?
Oczywiście.
Ale jak wybrać tych najlepszych?
Zdaniem Marka Markiewicza, polityczną dojrzałość polityk osiąga dopiero po czterdziestce. - W każdym razie ta eksplozja pozycji politycznej Walendziaka - był przecież wymieniany jako jeden z kandydatów do urzędu premiera - była dla mnie miłym zaskoczeniem - kurtuazyjnie twierdzi Markiewicz. - Swoją drogą, jak mu się udało zostać gwiazdą AWS, po tym wszystkim, co zrobił, a raczej czego nie zrobił w telewizji, pozostanie chyba na zawsze jego tajemnicą.
Raz jeszcze?
Tymczasem wydaje mi się, chociaż jeszcze po części intuicyjnie, że rządzący są na dobrej drodze zmarnowania tej szansy. W imię nie wiem czego, "prezydentury wszystkich Polaków", "pełnej integracji obozu solidarnościowego" (teoretycznie UW może, jak najbardziej, wstąpić do AWS), czy czegoś tam jeszcze, zdąża się w przeciwnym kierunku.
- Pamiętam jedną wizytę Charczewa w naszej firmie - twierdzi Eugeniusz Wasiłowski prezes Inwestgasu - przyprowadził go Michałowski. Charczew zaproponował nam wejście w roboty na terenie Rosji, ale ponieważ byliśmy bardzo obciążeni własnym programem, grzecznie odmówiliśmy. Charczew w czasie całej rozmowy mówił po rosyjsku, ale, jak twierdzi Wasiłowski, sprawiał wrażenie, że rozumie język polski. Zdaniem Wasiłowskiego, Charczew nie pojawiał się więcej w Inwestgasie.
Świat Michnika bez świata Rydzyka umiera.
2. Świat Rydzyka żywi się światem Michnika. Im w świecie Michnika głośniej od polowań na straszliwych "ksenofobów", tym świat Rydzyka pewniej rozszerza swe królestwo. Im świat Michnika bardziej zagarnia polityczną scenę, tym świat Rydzyka lepiej rozumie swą misję.
Świat Rydzyka nie wziął się z samych zwidów. Próba niszczenia Polski przez ideologię zbrodniczego internacjonalizmu to nie bajka. Prześladowanie polskich patriotów przez ludzi, którzy uważali za swą ojczyznę nie Polskę, lecz gmach komunistycznej międzynarodówki, to nie legenda. Świat Rydzyka tego wszystkiego nie wydumał. On tylko dopisał do tej rzeczywistości gigantyczną fobię.
Przywiązanie do byłej przewodniej siły, do PRL i do kumunizmu deklarowali nie tylko członkowie - założyciele SdRP, którzy weszli do jej władz - to kumuniści wprowadzili książki pod strzechy, szkolnictwo, szpitalnictwo, warunki socjalne (Franciszek Bojko), ja chcę odciąć się od błędów PZPR, ale nie chcę odciąć się od PZPR, nie chcę odciąć się od Polski Ludowej, nie dam odciąć się od Polski Ludowej (Jan Rychlewski).
Paradoksem był natomiast fakt, że jedną z pierwszych decyzji nowego prezesa było odebranie Kurskiemu fikcyjnego zresztą etatu, który jakimś cudem, mimo zdjęcia z anteny "Refleksu", utrzymał.- Stało się to zresztą za obopólną zgodą i to własnie Wiesiek poradził mi aby założyć własne studio i kręcić własne filmy - dzięki czemu powstała np. "Nocna zmiana". To było uczciwe postawienie sprawy - utrzymuje Kurski.
Jeden z członków plutonu specjalnego z "Wujka" Maciej Szulc jest dzisiaj właścicielem firmy "Ochrona Mienia i Usługi Detektywistyczne". Mieszka w Mysłowicach. - Ci ludzie z całą pewnością nie powinni mieć dzisiaj dostępu do broni i możliwości posługiwania się nią. To oczywiste - mówi Zbigniew Romaszewski. Z opinią tą zgadza się Przemysław Miśkiewicz. - To powinny być przecież ostatnie osoby mające szansę na uzyskanie koncesji - mówi.
Artur Matys: Wiesiek był i jest człowiekiem wręcz  nadaktywnym , ale zawsze odczuwał też potrzebę samotności...
Jednakże ponieważ większość ludzi ze środowiska, w którym się obracał wybierała, wydziały gdańskiego uniwersytetu, Walendziak zdecydował się nie zrywać towarzyskich i politycznych znajomości i złożył papiery na wydziale historii.
Decyzją Zjazdu PZPR, która zakończyła swoją działalność (...) Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej przejęła całość zobowiązań i praw byłej PZPR w tej dziedzinie. Aleksander Kwaśniewski, przewodniczący SdRP, mówił: Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej nie chce zawłaszczać cudzego majątku ale - jak wyjaśnił w innym miejscu - część majątku PZPR nie może być kwestionowana, bo pochodzi np. z ofiarności członków PPR, PPS i PZPR.
Środowisko sędziowskie po 1989 r. nie przeszło żadnej weryfikacji. Z wymiaru sprawiedliwości odeszli ci, którzy chcieli. Od ośmiu lat wciąż jednak pozostaje w tym resorcie grupa sędziów, którzy w czasach PRL zasłynęli ze służalczości wobec komunistycznych władz. Jak do tej pory nie było sposobu, żeby odebrać im prawo wykonywania zawodu.
Po ujawnieniu przez "Superekspres", iż minister Siwiec przeleciał się wojskowym śmigłowcem na wojewódzką konferencję SdRP, prezydent Kwaśniewski zobowiązał go do zwrotu pieniędzy za lot - ok. 30 tysięcy złotych.
Sąd wojewódzki w Warszawie podtrzymał decyzję sądu rejonowego, uwalniającą jednego z domniemanych szefów mafii pruszkowskiej od zarzutu wymuszania haraczu. Sąd uznał, że haracze płacono mu dobrowolnie.
Jedynym incydentem jest we wtorek spalenie kukły policjanta oraz chwilę potem przegonienie drogówki ze skrzyżowania koło miejsca, gdzie zginął Przemek. Manifestacja idzie dzielnicami odległymi od zablokowanego, wzburzonego centrum.
Z polityków SLD z manifestantami rozmawia tylko prezydent miasta Jerzy Mazurek. A to SLD wygrała wybory w województwie. Postkomuniści dostali 31 tys. głosów, 25 tys. miała AWS. a 15 UW.
Pomysł najpierw się przyjął, później jednak okazało się, że widzenie rzeczywistości politycznej prezesa telewizji i twórców programu jest nieco inne. Ostatecznie wyemitowano zaledwie sześć odcinków. - Z propozycją współprowadzenia "Lewiatana" Wiesiek zwrócił się do mnie w 92 roku. - mówi Kurski. - Zrobiliśmy program o wojsku i o lustracji - ten drugi poszedł w tydzień po obaleniu rządu Olszewskiego. Ostatecznie jednak "Lewiatan" zniknął z ekranu.
Po dwumiesięcznym okresie karencji z ekranu zniknęli na dobre reprezentanci "Gazety Polskiej". Ponoć nie życzyli sobie ich obecności inni dziennikarze...
Jako skandal przez wiele środowisk odebrana została też publiczna reprymenda, jakiej udzielił Wiesław Walendziak Elżbiecie Jaworowicz za rzekomą nierzetelność i stronniczość. - Miałem wówczas dwa wyjścia: Albo program zdjąć, albo zrobić w nim dyskusję o profesjonalizmie - tłumaczył się później na łamach "Wprost". Niesmak jednak pozostał...
- Panie podchorąży, co to jest? - spytał mnie Kud, kiedy po którymś z takich nawrotów wracałem do działa. Spojrzałem w ślad jego wyciągniętego biczyska. - Gwiazda chyba.
- Ee, taka czerwona?
Rzeczywiście czerwień tego świetlnego punkciku była uderzająca.
- Nie wiem, Kud. Jakieś światło.
- To się rusza, panie podchorąży.
- Paweł! - poznałem głos Kopczyńskiego. - Wsadzili mnie na takiego trupa, bracie. No, bywaj. Celuj dobrze...
Chciałem odespać tę noc w czasie postoju. Nie mogłem. Ledwo zamknąłem oczy, zapach schnącego siana i dźwięczne, wilgotne od porannej rosy pogadywanie ptaków plątały się męcząco z widokami przerwanego marszu, trapiąc obsesją nie spotykanych dotąd zagadek. Nastrój wakacji i nastrój kataklizmu pogrążyły mnie w jakieś bezsilne podniecenie.
- To przez onego - rzekł Sławik i wskazał na Kantera palcem. - Chyciliśmy fajnego kokota, ale on go oddał.
Mały wręczyciel stał przede mną ze spuszczoną głową. Rudawy zarost na policzkach podchodził mu pod same oczy. Przypomniałem sobie, że w koszarach twarz ta była okrągła i czerstwa, teraz wyglądała nędznie: zżółkła, wokół ust potworzyły się głębokie bruzdy. W całej postaci było coś z zabiedzonego osiołka o wypukłym czole.
- Nie widać tego po was. Chłopy jak smoki!
- Jedziemy bronić Krakowa!
- Nie trza, damy se sami radę!
Wjeżdżamy między niechlujne zabudowania Płaszowa. Wokół toru ślepe, tylne ściany bezładnie porozrzucanych domów. Szare fabryczki w oknach opalizujących mętnie kwadracikami drobnych, zapleśniałych szybek. Labirynt czarnych podwórek, walących się parkanów, uwiędłych ogródków. Sterty rdzewiejącego żelastwa, śmietniki i znowu skrawki zagonów, bardzo żałosne, nie wiejskie już, zatrute i wyjałowione oddechem nadciągającego miasta.
- Miał pan takie samo prawo mówić wtedy, jak i teraz - odparłem, zirytowany tym sztubackim "moje na wierzchu". - Sprawa nie jest wyjaśniona, a ich uszkodzone działo, któreśmy znaleźli, wcale nie świadczy o dezercji. Trzeba być bardzo ostrożnym z przedwczesnymi sądami.
Pociąg nabierał coraz szybszego, pewniejszego rytmu. Rozkołysany swą mechaniczną pieśnią, mknął zapamiętale w rudy blask zachodu, w mrok świetlisty jeszcze, ale stygnący prędko, nasiąkający pustką i chłodem. U samego już progu nocy mignęła mi mgliście wielka, leśna polana z pasącym się spokojnie stadem saren. I nie wiem dlaczego ten właśnie widok przypomniał mi raz jeszcze apokaliptyczne proroctwa Mefista.
- Trzeba to pokazać porucznikowi Herbstowi - radził doktor Kurek ze zmarszczoną brwią. - Przecież to jest skandal!
Ale oficerowie, korzystając z ciszy, jaka zapanowała na stanowiskach, poszli do leśniczówki. Popołudniowa pora nie przyniosła ochłody. Słońce prażyło z ukosa, wysysając do spółki z głodem siłę ze zmęczonych ciał. Duszno było, żaden powiew nie poruszał szklistego powietrza nad łączką.
Nawet los mojej dawnej baterii wydawał mi się teraz lepszą legitymacją owego nowego braterstwa niż wszystko, co przytrafiło mi się dotychczas.
Wracałem do działonu rozgorączkowany i niemal nie poznałem Cymbaluka, który zastąpił mi drogę. - Panie podchorąży, niech się pan pośpieszy. Pan porucznik Barański pana szuka.
- Co się stało?
- Wyznaczyli nas na działon przeciwpancerny.
Zaroiło się po ścierniskach i bruzdach. Ludzie rzucili swoje kopaczki, swoje kosze, biegli przed siebie z wyciągniętymi w oczekiwaniu upadku rękoma.
Teraz pola są już puste. Ale jest dzień i pogoda przygniata świat ciężkim tłokiem.
Tymczasem to, co się stało w Bochni, było w ciemności. Może dlatego zachowałem się tak głupio.
Proces transformacji w krajach Europy Wschodniej jest procesem złożonym. Mamy tu do czynienia z wieloma trudnościami, jednakże w interesie Polski leży umacnianie tych sił krajów wschodniej Europy, które opowiadają się za trwałością demokratycznych przemian i skutecznym reformowaniem gospodarki.
Księdzu Turkowi zaś niewiele ustępował gospodarz plebanii kosińskiej, mój imiennik, ksiądz Julian Krzyżanowski. Jego anegdoty traktowały o najrozmaitszych księżach dziwakach, których w okolicy nie brakło, a których przygody tchnęły często humorem z epoki Seweryna Soplicy czy nawet Paska. Bohaterem jednej z nich był proboszcz Leżajski, prałat Piekosiński, brat historyka krakowskiego, słynnego również z swych dziwactw.
Przed weselem jak zwykle szły zapowiedzi. Później trzy tygodnie się  ryktowali . Kupili ze dwa worki mąki i piekli  wielgie  placki na brytwanach.
Uroczystości weselne zaczynały się od wtorku. Był to dzień  oświęcony  na "prosiny" czyli inaczej "swascyny". We środę był zawsze s b, we czwartek poprawiny, w sobotę wywodziny.
Oddając Czytelnikom zeszyt 2 (kielecki), a do druku zeszyt 3 (rzeszowski), komunikujemy że najbliższe numery Literatury Ludowej obejmą: nr 4 - Śląsk Górny i Cieszyński nr 5 - Kaszuby nr 6 Śląsk Dolny. W roku przyszłym projektujemy zeszyty: warmińsko-mazurski, podlaski, lubelski, mazowiecki i in.
Ten system skakania po całej Polsce metodą konika szachowego uwarunkowany został w głównej mierze napływem materiałów z poszczególnych regionów.
Tak się zaczęło.
Gdy zajęliśmy miejsca przy stoliku w oczekiwaniu na gong zapraszający do stołu w jadalni, do salonu wtoczyła się ministrowa z małżonkiem, za nimi wszedł dyrektor bardzo ważnego departamentu, a po chwili, nieoczekiwanie, w drzwiach stanął Naczelny. Naczelny! W ciszy pełnej szacunku wstaliśmy z miejsc. Był bez krawata, trzymał w opuszczonej ręce butelkę whisky Chivas Regal, lekko nią huśtał i patrzył na Gugę. Grzecznie i z szacunkiem wstałem od stolika, siadł na moim miejscu i powiedział:
A ona, pozornie do siebie:
Mieszkałem w domu polskich księży, niedaleko osobliwej piramidy, grobowca Cestiusza. Pokochałem włoską dziewczynę. Rozczytywałem się w Słowackim i w myślach nazywałem ją Ellenai. Moja Ellenai miała włosy krucze, nie złote, jak w jego poemacie czy na płótnach Pruszkowskiego i Malczewskiego, była najładniejszą kreacją Italii, producentki arcydzieł.
Wczoraj zebrałem się w sobie i pomimo zaplanowanych ważnych zajęć, a wśród nich niecierpiących zwłoki, nie poszedłem do pracy. Wziąłem lodowaty prysznic, po śniadaniu wyłączyłem telefony i w ciszy gabinetu nastawiłem w pamięci taśmę mojego życia. Uważnie analizując następujące po sobie epizody, doszedłem do wniosku, że kiedyś był dramat, teraz jest groteska.
Jasno, brutalnie, najprościej.
Pomimo nawału pracy – sprawozdania i raporty, oficjalne i nieoficjalne spotkania, wręczanie dyplomów i przypinanie orderów – coraz częściej urządzam w domu przyjęcia. Są pożyteczne, zbliżają ludzi i umacniają przyjaźnie, a artystom garmażerni, barmanom, kelnerom i sprzątaczkom płaci kasjer ambasady. Wczoraj przybył do mnie ambasador ze swoim doradcą politycznym, pułkownikiem Czerwińskim, z sekretarzami i radcami, kto miał żonę, przybył z żoną. Po wstępnych kieliszkach było przyjemnie.
Kuba, zbliż no się do mnie, niech cię pocałuję. Dobrze nam, co? Bo my, uważasz, Europę kładziemy brzuchem do góry, a potem stroną odwrotną, oglądamy, macamy ladacznicę i wiemy, jaka ona, co z czym, po co i do czego. I jest nam dobrze, bo my nad nią duchem, a ona na dole. Dosyć mam tego chmielu, wina mi nalej! – przepuścił przez gardło pół szklanki wina, wierzchem dłoni przetarł usta.
Płakała. Płakaliśmy oboje.
Wciąż kocham Ellenai i pójdę z nią tam, skąd przyszliśmy – ku dobremu Bogu.
Ściskam, przyjedź, czekam”.
Oddałem list Stefanowi bez słowa. Patrzyliśmy na siebie. On pamiętał Ewę z moich opowieści, ja jego francuską dziewczynę z ulicy Widok. Myślał zapewne to samo co ja: Jesteśmy obaj jak jego przyjaciel Jerzy, autor listu, rozumni i dobrzy, subtelni i czuli. Wierni. Mocno uścisnąłem mu rękę, on przedłużył uścisk. – Kuba, lecimy do Kanady na ryby – powiedział.
Przysiadł na oparciu fotela, objął mnie ramieniem. – A płyta? Przecież twoja płyta! – stuknął ręką czoło. – Ludzka pamięć, drewniany dzwon, sekunda, nazbierało się tego. – Nastawił płytę. Tłum na Champs-Elysées, szczebiot dzieci, Edith Piaf, walczyk na akordeonie. Co mnie obchodzi Piaf i wieża Eiffla – przeszło mi leniwie przez głowę. Było, minęło, naiwne i głupie to wszystko. Paryż? Gdzie to jest?
Bóg mnie opuścił?
Mózg neandertala był równie duży, jak człowieka. Neandertalczycy żyli w Europie dwieście tysięcy lat. Jednak ich narzędzia i cała ich cywilizacja w ciągu tego ogromnie długiego czasu nie wskazują na jakikolwiek rozwój czy postęp. Nie znali Boga? Czterdzieści dwa tysiące lat temu do Europy przybyli prymitywni ludzie i spowodowali ich szybką zagładę. Byli ulubieńcami Boga?
Stałem w tłumie na placu Wolności w Poznaniu, niedaleko kawiarni Esplanada, obok chłopskiej banderii konnej. W tłumie okrzyk: „Gdzie reszta z Londynu?” Pytanie podejmują tłumy, wołanie przemienia się w skandowany grzmot: „My – chcemy – Londynu!!!” Krzyczę z innymi, nie prośba to, ale żądanie dziesiątków tysięcy ludzi stłoczonych na placu i w pobliskich ulicach. Agenci w mundurach i po cywilnemu porywają z tłumu pierwsze ofiary i przemocą odprowadzają do najbliższych bram, tłum tego nie widzi, zahipnotyzowany, wpatrzony w człowieka na mównicy.
Nie bawił się też Witold tak jak większość panów. Nie pachniała mu wcale "Europa" czy "Francuska" w Radomiu, gdzie zbierali się okoliczni dziedzice. Nigdy tam z bratem nie pojechał, Romanow zawsze woził tylko porucznika, potem czekał na niego aż do rana. Bywało, że już nawet policjanci przeganiali go do domu.
- I ty, chłopie, zamarzniesz, i ta twoja kobyła - mówili.
Parasol marki "Słoń" ma piękną rączkę, kuzynka Marcela - piękne nogi. Parasol marki "Słoń" chroni nas od deszczu - Marcela od nudy. Dlatego radzę - kupujcie parasol marki "Słoń", a kochajcie się w Marceli!
Przeszło tysiąc mórg wspaniałej ziemi z lasem oraz łąkami i co ważniejsze - przemysł. Huta z piecami pudlinkami, gdzie wytapiano żelazo, papiernia, cegielnia, tartak, młyny,  goździarnia . Szklarski Józef, który był u ostatniej dziedziczki za lokaja, trzyma w domu jeszcze kilka takich  goździ , bo dziś już takich nie robią - mają trzy kanty.
Istotne jest, aby cele edukacji ekologicznej zostały przełożone na język konkretów mających zastosowanie w codziennych działaniach ucznia. Chodzi o to, aby uczniowie w odpowiednich warunkach mogli realizować cele w ramach poszczególnych przedmiotów, zajęć pozalekcyjnych czy pozaszkolnych.
J. Ochenduszko, Potrzeba zmian w edukacji ekologicznej, [w:] Którędy po Ziemi? Jak kształcić zgodnie z ideą rozwoju zrównoważonego, NFOŚ, Warszawa 1993.
To prawda.
Decydując się na wyjście za mąż za pana Kowalskiego, muszę odrzucić myśli o ślubie z panem Nowakiem.
Tyle że będąc księgową, kobieta może być zarazem żoną i matką. Decydując się na życie mnisze, Siostra odbiera sobie możliwość bycia matką.
Nieprawda. Jestem matką, choć nie w sensie biologicznym. Jestem matką w zupełnie innym wymiarze.
Ja nie chcę swojego „autentycznego geniuszu", lecz równej płacy. Nie chcę „nowego feminizmu", lecz sprawiedliwego traktowania. Zapewne dla wielu kobiet słowa Jana Pawła II są ważne i zbawienne, ale słowa nie wystarczą. W końcu jak papież był chory, to nie leczył się słowami i modlitwą, tylko nowoczesną medycyną. Więc powinien był zrozumieć, że kobietom słowa nie wystarczą i nie wystarczą im wzniosłe nobilitacje. One potrzebują równego traktowania.
Czy zatem chrześcijaństwo wspierało dyskryminację kobiet i umacniało struktury patriarchalne?
Chrześcijaństwo umacniało struktury społeczne ustanowione przez tradycję, to pewne. W tych ramach wspierało także hierarchicznie gorszą pozycję kobiet. Tak jak wspierało porządek feudalny, posłuszeństwo parobków wobec dziedzica, robotników wobec właściciela fabryki, rodziców wobec dzieci.
Pani obrońcy po „wypowiedzi sztokholmskiej" mówili z kolei, że w zasadzie kwestia, którą Pani poruszyła, powinna się stać przedmiotem badania seminaryjnego. I tu pojawia się problem. Bo feminizm - także ten w polskim wydaniu - jest często postrzegany jako rodzaj mody, stylu bycia kobiet, które i tak mają dobrą pracę, zarabiają pieniądze. Krótko mówiąc, są wyzwolone i niezależne. Czy nie ma Pani poczucia, że feminizm w Polsce jest salonowy?
Jeśli zatem będziemy tu nawet operowali terminami: „lepsze prawo", „gorsze prawo", będziemy mieli na uwadze prawo mniej bądź bardziej restryktywne, ale jednak prawo niegodziwe. Brak prawa wcale nie wydaje się jednak salomonowym wyjściem, ponieważ oznacza zupełną swobodę działania.
Pewnie gdyby to zależało od proboszczów, dziewczynki nie chodziłyby do szkoły, zwłaszcza te starsze dziewczynki. Ale liczni proboszczowie w XIX wieku także nie spieszyli się z szerzeniem oświaty wśród wszystkich chłopców. Z ich punktu widzenia mieli rację, edukacja to niebezpieczny czynnik w życiu społecznym.
- To zdaje się ona. - Góralka pokazała wpis.
Piotr przepisał do notesu dane personalne.
- Nie wiecie, dokąd poszła?
- Na Morskie, bo mówiła, że idzie przez Szpiglasową, to gdzie indziej przecież nie można.
- Co to była za dziewczyna?
- No, normalna.
- Sama była?
- Siadaj - zwrócił się do niego Pablo. - Wam dziękuję. Wyjdźcie - dodał pod adresem mundurowych.
- Chcę rozmawiać z adwokatem - powiedział Wójcik, gdy usiadł.
- Na twoim miejscu wolałbym z księdzem.
- Chcę zadzwonić do adwokata - spokojnie powtórzył aresztant.
Pablo podszedł do Wójcika. Usiadł na blacie biurka, metr przed jego krzesłem.
Goldman zrobił pauzę. Ostatnie zdanie zawisło w powietrzu nad Piotrem jak katowski miecz.
- Kto panu zlecił śledzenie mojej córki i nagrywanie moich rozmów u księdza dyrektora? - zapytał spokojnym tonem minister.
- To nie tak, to przypadek...
- Tracimy czas. - Goldman wstał. - A mój czas jest cenny. Miał pan szansę.
A ci - nic. Spokój. Żadnego zdenerwowania.
Jakiś kulawy facet zaszedł mu drogę. Podpierając się na kuli, szedł środkiem wąskiej ulicy. Pablo nie miał sumienia trąbić na kalekę. Zahamował, wrzucił luz i nacisnął pedał gazu, żeby mężczyzna usłyszał głośno pracujący silnik samochodu. Kulawy drgnął i zszedł na pobocze.
To był nasz świat, który chcieliśmy urobić na podobieństwo swoje, a który nas formował boleśnie na wzór na szczęście niezupełnie swój i podobieństwo nie całkiem swoje. "Ślad" - w zgodzie z tytułem - to zapis przeżytej wojny, ale już się rodzi, już jest w rękopisie, już jest w książce "Rola główna", chudy (na szczęście) tomik debiutancki o tematyce współczesnej.
Ta druga może być szmatą pozostając triumfem autora. Ale gdy mowa o fikcji, kochasiu, trzymający oto pióro, by beztrosko użyć pierwszej osoby: byłem, miałem, chciałem, dokonałem.
W Zjeździe urządzonym przez "Płomienie" - a więc nie w zjeździe zetwuemowców, zatem chyba w zjeździe elementów "demobilowych" - figurują (cyt. wg "Świata Młodych") w prezydium Morawski, Wróblewski, Jaworska i Wolski, z zaproszonych gości, którzy "zaszczycili": Sokorski, Przyboś, Polewka, "liczna" delegacja łódzka to sami Woroszylscy, zaś wśród elementów, nazwanych nie wiem czemu "niezależnymi" - Castelatti, Wirpsza i Holland.
16 marca 1984 r. matka W. Marczenki skierowała do Ojca Świętego następujący list: "Syn mój jest wierzącym chrześcijaninem. Nigdy nie wykroczył poza zasady wiary chrześcijańskiej. Osadzony powtórnie na 15 lat, umiera w więzieniu. Jego życie było wypełnione dążeniami do Dobra i Sprawiedliwości. Żywię nadzieję na Waszą pomoc. Uratujcie wierzącego chrześcijanina Walerego Marczenkę! Matka Nina Marczenko."
Nieszczęsny Erich Honecker już po raz drugi musiał odwołać swą historyczną misję do RFN, która miała się odbyć 26-29.09. Tym razem nie z powodu niebezpieczeństwa grożącego socjalizmowi w Polsce, lecz - tekie są w każdym razie widoczne okoliczności tej decyzji - przy akompaniamencie wściekłego ujadania sowieckich, czechosłowackich i polskich mass mediów na RFN, [s.209] że chce ona połknąć NRD.
Na początku sierpnia poinformowanio w Belgradzie, że wkrótce rozpocznie sie proces 6 osób oskarżonych o próbę utworzenia nielegalnego ugrupowania, którego celem byłoby obalenie ładu konstytucyjnego w Jugosławii. Są to: Vladimir Mijanović, Miodrag Milić, Drgomir Olujić, Gorian Jordanović, Pavluszko Imsirović oraz Milan Mikolić. Wszyscy byli w maju zatrzymani, a następnie zwolnieni, po spotkaniu w mieszkaniu prywatnym z Milanem Dżilasem. Później innego uczestnika spotkania znaleziono martwego w jego domu letniskowym pod Belgradem.
Mijały lata i część pisarzy mongolskich podjęła jak zafałszowany jest kreślony przez nich obraz szczęśliwego jutra kiedy go skonfrontować z powszednią rzeczywistością. Niezdolni do całkowitego uwolnienia się od nakazów sterującego centrum, próbowali coraz mniej angażować się w sprawy współczesne. Oznaczało to, że obok ucieczki w badania naukowe (literaturoznawcze, historyczne, językowe), zwrócili się oni ku tematom historycznym, dawnym formom literackim i tradycyjnym wartościom, zwłaszcza buddyjskim.
12.09. władze sowieckie zatrzymały 5-osobowa załogę amrykańskiego kutra dostawczego "Frieda-K" w rejonie cieśniny Beringa pod zarzytem naruszenia sowieckich wód terytorialnych. 18.09. rzecznik Departamentu Stanu, John Hughes, powiedział, że ambasador amerykański w Moskwie złożył w tej sprawie formalny protest. Kapitan statku, twierdzi, że wszystkie urządzenia nawigacyjne były w porządku i nie ma wątpliwości, że statek nie znalazł się na sowieckich wodach terytorialnych. ZSRR zgodził się zwolnić zatrzymanych marynarzy.
Pozorna stabilizacja życia wewnetrznego w kraju nie trwała jednak długo. Nastał konflikt pomiędzy prezydentem a żądnym władzy dowódcą Gwardii Narodowej, który od kilku lat sprawował faktyczną kontrolę nad krajem. Somozę poparła upatrująca niebezpieczeństw w konstytucyjnej polityce Sacasy - armia. Zamach stanu w 1936 roku otworzył w historii Nikaragui erę Somozów.
Niejaki Kalinin zamordował gen. Chłostikowa i jego żonę, aby wejść w posiadanie medali, które na bazarach osiągają bardzo wysokie ceny.
Od 1 do 17 sierpnia prasa sowiecka doniosła o wydaniu rekordowej ilości wyroków śmierci - naliczono ich 12. wg zachodnich statystyk w ZSRR ujawnia się wydanie ok. 30 wyroków śmierci rocznie, natomiast liczbę wykonanych egzekucji szacuje się na 100 wciągu roku.
Program należy uznać za bardzo poważną inicjatywę środowiska polskich atomistów przełamującą impas (o którym wspomina w swoim artykule Prof. Kołodziejczak) polegający na tym, że nauka czeka na sformułowanie polityki naukowej państwa, a ono z kolei czeka na poważne inicjatywy ze strony nauki, nie sprowadzające się wyłącznie do roszczeń finansowych.
Pojęcie zadrzewienia przydrożnego wynika z ustawy z 21 marca 1985 o drogach publicznych (Dz.U. nr 14, poz. 60 ze zmianami) i należy przez nie rozumieć drzewa i krzewy rosnące w pasie drogowym. Ustawa ta przesądza jednocześnie, że drzewa i krzewy rosnące w pasie drogowym są własnością państwa.
- Mamusiu, mamusiu. pokaż mi to kaczątko z czubkiem. Takie śliczne, żółciutkie!
Ciocia Ala wzięła mnie za rękę i prowadzi. Ciekawe, dlaczego na dwór, przecież dawniej ono mieszkało w kuchni w koszyczku. Brat cioci, który jest sołtysem i wszystko wie, mówił mi, że wysiedziała go kura razem z innymi kurzymi jajkami. Tylko to jedno było, podrzucone od kaczki.
- Nie tylko ty, Maćku, rośniesz, zwierzęta i ptaki również, nawet szybciej od ciebie.
Jaka szkoda - tamta kaczusia była taka śliczniutka, a teraz jest to brzydkie kaczątko.
- Gdzie tata?
- Tam, na drzewie.
- Ojej, jakie wspaniałe czereśnie.
Ja też bym tam chciał wejść. Tato, pozwól mi!
- Wracamy już, sakwy całe zapełnione są czereśniami - palce lizać.
Wprawdzie była to oczywista próba usprawiedliwienia agresji, niemniej potwierdza ona przekonanie Rosjan o gotowości do ustępstw niektórych polityków fińskich. Do nich należeli niewątpliwie Mannerheim, Paasikivi i Tanner. Jednakże polityka zagraniczna kształtowała się w Helsinkach pod wpływem powszechnego przekonania, że przyjęcie radzieckich żądań doprowadzić musi do załamania się podstaw niepodległości Finlandii, a nawet do narzucenia jej systemu komunistycznego.
Niech później mi nikt nie mówi, piszę, jak było, nie jak kłamliwa z gruntu, nomenklaturowa, komunistyczna, ruska retoryka próbuje wmówić, jaki on jest wspaniały, nie mówię nie, jest naprawdę dzielnym gościem, ale tak kłamliwym, tak przewrotnym, nie skarżę się, ale te wszystkie nieprzespane noce, ten wysiłek...
Zgadzam się z Papieżem - prezerwatywa to przekleństwo.
Hotel Europejski, powrót, kariera w showbiznesie, gdzie mieszkać?
Wróciłem do Polski, chłopaki robią wielkie sprawy, nie mogłem dłużej siedzieć i sprzątać, pielić ogródków, nie mogę, wracam, będę jeździł. W tę i we w tę. Chłopaki jak robokopy wkraczają w nową rzeczywistość, ja tu będę się marnował? Nigdy!
Tuż przed poznaniem Aldony nie było ze mną najlepiej, kiedy się dojrzewa, jest się bardzo neurotycznym, nie można chyba tego cierpienia uniknąć.
Wejście z galerii przez okno Jezuuu, żeby tym razem się udało, żeby się nie obudzili, co ona mogła myśleć innego.
Trygon Wenus do Marsa -  Wolek i właścicielka mieszkania jadą samochodem.
Ona przyjechała pobrać opłatę za mieszkanie, miała się spotkać z byłym mężem we Wrzeszczu. On należał do tych chłopaków, którym się udało, którzy na przemianie zyskali. Zabrała mnie ze sobą, była to dobra okazja, żeby zafundować sobie darmową terapię, pojechać szybko jej passatem do Gdańska. Była uznanym psychoanalitykiem.
Kochany Wolku, ojej, odkryłeś stronę Surps? No cóż. Cały czas jestem chora i zmęczona, bo piszę ten artykuł dla Jungle World i cały czas nie podoba mi się, a muszę do jutra mieć to gotowe. Będę więc dalej pracować, pojutrze lecę do Meksyku, ale w sobotę wracam. Opiszę ci wszystko!
Na korytarzu pojawił się adwokat, dobry adwokat, adwokaci ci od rozwodów to często źli ludzie, ubierają się w togi... Czynią tak, bo pozornie chcą dobrze dla ciebie i innych ludzi, i dla swoich dzieci, ale tylko namnaża się zamieszanie, piszą odwołania, powołują ekspertów i przysyłają rachunki. Ten to był dobry adwokat z lat osiemdziesiątych, taki, co to broni ludzi przed systemem, w garniturku, idziemy korytarzem. Zaraz rozprawa. Stres.
Normalny blok (koty, sąsiadki, zboczeniec). Ciemność.
Bloki ginące w mroku.
Słyszymy dzwony z oddali, szczekanie psa, odgłosy zasypiającego Przymorza.
Następnie słychać dziwny odgłos, jakby płacz dziecka. Po chwili jednak rozpoznajemy marcujące koty.
"Pani Jadziu, niech się pani wnukiem nie przejmuje, niech się pani psem zajmie".
Wtedy Bóg złapie to całe towarzystwo łącznie ze mną i wrzuci w ogień piekielny, a będzie tam płacz i zgrzytanie zębów.
Liceum ogólnokształcące, pierwsza klasa Za chwilę rosyjski.
Jak ma na imię ta dziewczyna, ta zarozumiała dziewczyna, która na bok i z nikim, podejdę do niej? nie, ona jest z pierwszej C. Dlaczego ja je wszystkie ubóstwiam, Bóg z Boga, światłość...
Radomska i powiatu radomszczańskiego powinien być to lider, który w jakimś stopniu spełni oczekiwania i tych zapisanych po lewej stronie, i tych po prawej, ale także środka politycznego.
Czy jest szansa na takiego i kto nim powinien zostać będziemy jest starali pisać w kolejnych artykułach na temat zbliżających się wyborów samorządowych.
W naszym kraju funkcjonuje 391 państwowych domów dziecka oraz 117 rodzinnych. Większość fachowców twierdzi, że z dwojga złego te rodzinne mają szanse bardziej efektywnie wychować, jeżeli określenie, które tu zostało użyte jest adekwatne w stosunku do obowiązującej nomenklatury znaczeń w problematyce opiekuńczo-wychowawczej.
Gdyby podjąć analizę ekonomiczną przedsięwzięć opiekuńczo-wychowawczych, to z pewnością rodzinne domy wylegitymują się znacznie niższymi kosztami od tych państwowych.
Po złożeniu wymaganych sprawozdań z pracy zarządu oraz rady, z badania bilansu, z działalności Kasy Wzajemnej Pomocy Dostawcom Mleka a także komisji rewizyjnej, a także po stwierdzeniu przez Małgorzatę Pałasz - przewodniczącą Komisji Skrutacyjnej prawomocności zebrania przystąpiono do procedury zmiany statutu spółdzielni.
Następnie odbyły się tajne wybory do Rady Nadzorczej, Zarządu Kasy Wzajemnej Pomocy Dostawcom Mleka, Komisji Rewizyjnej tej Kasy.
Ale jest prawicowcem, który w swoich wystąpieniach nie stara się w sposób charakteryzujący wielu polityków "bić lewych", chociaż Leszek Miler i "Trybuna" przewijali się w wystąpieniach Kwiatkowskiego w miarę często.
Ma natomiast ogromny szacunek do premiera i czołówki solidarnościowej na czele z przywódcą Krzaklewskim za to, że postawili na ludzi młodych.
Zapowiedzieliśmy w poprzednim wydaniu gazety, że postaramy się opisać technikę pozyskiwania mleka. Ten artykuł został oparty o materiał opracowany przez Annę Szymańską z Akademii Rolniczo - Technicznej w Olsztynie. Przestrzeganie zasad dobrego udoju ma niewątpliwy wpływ na jakość pozyskanego przez rolnika surowca, a co za tym idzie na cenę, jaką producent mleka może za swój produkt uzyskać.
Postanowiono także powoli rezygnować z odbioru mleka poprzez filie (zlewnie) na rzecz bezpośredniej dostawy do centrali, jak nazwano mleczarnię w Woźnikach. Uchwalono także regulamin pracy Rady Nadzorczej. Można domniemywać na podstawie analizy dokumentów zarządu, że Rada Nadzorcza niejednokrotnie zastępowała zarząd i przejmowała jego kompetencje, ograniczając tym samym odpowiedzialność zarządu za działalność gospodarczą mleczarni. Po raz pierwszy protokół z walnego zebrania podpisała zdecydowana większość obecnych.
Przez te kilka miesięcy do wyborów nie będą. Utrudniony więc mają kontakt z mediami i wyborcami. Przestaną bowiem funkcjonować jako radni. Od czerwca staną się normalnymi mieszkańcami miasta, bez diet i innych ewentualnie możliwych do zdobycia apanaży z tytułu, że się jest i że się funkcjonuje, albo że się udaje, że się jest i udaje, że się funkcjonuje.
Nie zareagował przewodniczący Rady. Nie zareagował prezydent Radomska. Zapytany prawnik także nie umiał odnieść się do tego zdarzenia. W związku z tym postanowiliśmy się zapytać: Czy można grzejąc tyłeczek na wyściełanym foteliku w sali Urzędu Miasta być, brać diety radnego i uchylać się od pracy? Głosowanie radnych obojętnie w jakiej sprawie to ich praca. Łaski nie robią, bo biorą za to pieniądze.
Będziemy cierpliwie oczekiwać odpowiedzi.
W części trzeciej omówimy bardziej szczegółowo wkład stanów wejściowych do amplitudy i przekroju czynnego elastycznego rozpraszania neutronów na jądrach średnich i ciężkich, tych, które z dobrym przybliżeniem można uważać za jądra sferyczne. W zakończeniu tej części podane będą wyniki numeryczne uzyskane dla niektórych jąder omawianego obszaru.
Częściej funkcje C lambda  określa się eksperymentalnie dla kilku wyselekcjonowanych przypadków i to następnie ekstrapoluje się na inne przypadki. Elementy macierzowe przejść (E2) są łatwe do określenia dla niskoleżących stanów, to samo w niektórych przypadkach dla przejść (E3).(s.123)
Wyższe multipolowości przejść są najlepiej obserwowane dla lekkich cząstek, ponieważ ciężkie cząstki dają duży przekrój czynny na wzbudzenie wielokrotne stanów jądrowych.
Fenomenologiczna teoria wzbudzeń oscylacyjnych jądra oparta jest na założeniu, że wzbudzenia te polegają na zmianie kształtu jądra. Jeśli beta  lambda  oznacza parametr deformacji jądra, to hamiltonianem wyjściowym jest  , (1.1) gdzie C lambda , B lambda  oznaczają odpowiednio parametry sztywności i bezwładności jądra odpowiadające drganiom o multipolowości lambda. Częstość drgań oblicza się z klasycznego wzoru .(1.2)
2. Przerwa energetyczna delta jest malejącą funkcją I.
3. Energia potencjalna w funkcji beta dla różnych I wykazuje minima   I nieznacznie wzrastające w funkcji I. A więc efekt CS jest bardzo słaby i stanowi jedynie małą część przyczyny wzrostu J wraz z I.
4. Otrzymuje się zadowalające wyjaśnienie wzrostu momentu bezwładności J wraz z energią w paśmie rotacyjnym (głównie za sprawą efektu CAP).
4. Płynna regulacja energii w zakresie 0,1 E max  — E max .
5. Możliwość przyspieszania cząstek w szerokim zakresie mas: p, d, He … U.
6. Dobre parametry wiązki jonów, jak: ogniskowanie, mała rozbieżność wiązki i duża gęstość prądu na jednostkę powierzchni (parametry te wpływają na końcową zdolność rozdzielczą).
7. Dobry stosunek "efekt / tło", małe tło promieniowania szkodliwego.
Punktem wyjścia dla naszych rozważań będzie jądro przedstawione jako układ wielu nukleonów poruszających się w średnim polu jądrowym określonym przez jednocząstkowy potencjał i oddziaływających ponadto siłami krótkiego i długiego zasięgu. Dla sił krótkiego zasięgu przyjmuje się zazwyczaj przybliżenie przez siły kojarzące nukleony w pary, siły "pairing". Siły długiego zasięgu stanowią nieco zmodyfikowany człon rzędu lambda rozwinięcia potencjału nukleon—nukleon w szereg wielomianów Legendre’a"   (1.3).
Jasno mi tego nie tłumaczył. Zapytał, czy słyszałam słowo Eden.
Pewnie, że słyszałam. - Po tamtej stronie zaczyna się Eden - rzekł. - Albo Gehenna - dodał po chwili.
Wielebni Ojcowie raczą pamiętać, że Diego jest poetą i człowiekiem szalonym.
Pierwszy kierunek wydaje się dość oczywisty, jeśli weźmie się pod uwagę podstawowe zależności między poziomem obciążeń podatkowych a aktywnością gospodarczą. Polegają one (w uproszczeniu) na tym, że przekazywanie części wytworzonych dochodów, w postaci podatków, na rzecz sektora publicznego zmniejsza oszczędności podmiotów  gospodarczych, będące podstawowym źródłem  finansowania inwestycji. Z kolei inwestycje są podstawą wzrostu gospodarczego. Obniżanie podatków może więc korzystnie wpływać na aktywność gospodarczą.
Przyczyny zła są powierzchowne, to jakiś błąd w urządzeniu świata, a może nawet tylko nieporozumienie. Wystarczy niewielka korekta, aby rzecz naprawić. A jeśli nawet się nie uda, to niewielka strata, życie jest ruchem, poszukiwaniem form nowych, zużyte kształty zostawia się poza sobą, to normalna kolej rzeczy i nie ma czego żałować.
- Ależ... - z wymuszonym szacunkiem skłonił się przed Hugonem. Jakieś przeczucie kazało mu nie lubić tego człowieka. - Mój panie, znamy tę jaskinię. To, uczciwszy uszy, prosta dziura, nadająca się do tego, by śmieci tam wyrzucać i być może skazańców do diabła posyłać, nie zaś jakaś machina manipulująca czasem i przestrzenią.
- Muszę wyjechać. Im szybciej tym lepiej. Kupicie dom? Tanio wezmę...
Matka Mirka, Janeczka - najbardziej porywcza z sióstr - zapytała odruchowo:
- Dlaczego my? Inżynier nie kupi?
Jarzębowski wzruszył ramionami.
- Jemu nie sprzedam. Jego żona to Żydówka.
- No to co? - zainteresowała się ciotka Jadwiga - Żydzi mają pieniądze. I są dobrymi gospodarzami.
Spróbował poruszyć głową. Coś zachrzęściło na poduszce, ale poruszył się. Ręce i nogi dalej nie dały się uruchomić.
- Leżeć spokojnie - warknęła pielęgniarka, stojąca koło łóżka. Dopiero teraz ją zauważył. - Zaraz przyjdzie doktor.
Jaworski pokazał się po kilku minutach, z nim Anka. Starsza pielęgniarka wyszła.
- Aleś nam wywinął numer! Żeby w szpitalu dostać zawału! Niby zaoszczędziliśmy na transporcie, może dostaniesz medal...
- Jedziemy pojutrze. Ojca wywalili. Matka nie pracowała. Wzięliśmy paszport. Najpierw do Austrii, a potem się zobaczy. Matka ma siostrę w Stanach, więc może tam...
Milczeliśmy. Słowa pociechy czy zachęty do pozostania jakoś nikomu z nas nie chciały przejść przez gardło. Wreszcie, pamiętając o Jurku, wydusiłem z siebie:
- Może byś został? Dasz radę, jeszcze trzy lata uczelni, potem z dyplomem będzie łatwiej...
Wzruszył ramionami.
Pisarz wysłuchał uważnie, zapytał, o które drzewo chodzi i spojrzawszy na zegarek napełnił oba kieliszki.
- Będę musiał już iść, jeszcze nie mam biletu. Dziękuję za zaufanie, no i za kolację. Na pewno pan nie wróci do Zakopanego?
- Na pewno nie. Serce, rozumiesz... No co, będziesz kopał?
- Na wieki wieków, amen - odpowiedzieli wierni.
Po chwili na tle świetlistej komory zobaczyliśmy tajemniczą postać, owiniętą skromną opończą, wspartą na kosturze. Wyszła przez jaskinię i przysłoniwszy oczy, wpatrzyła się w mrok, w którym siedzieliśmy przy ognisku.
- Kto tu?- ozwał się kobiecy głos.
- Jean, biskup Aix i burmistrz Marcin z towarzyszami. Tyżeś to, pani, słynna sługa boża Wiktoria?
- Może pan zdradzić, dlaczego pan tak interesuje się tą górą? Nie, nie dziwi mnie to - ja sama od lat na nią patrzę, a kiedyś była mi jeszcze bliższa, ale w końcu ja z nią obcuję na co dzień od..., no, mniejsza z tym od ilu - od wielu lat, a poza tym ja właśnie też mam na imię Wiktoria. Pretensjonalne, co?
Zastanowiłem się.
- Rektorzy! Trzeba się dostać na posiedzenie Komitetu i po prostu głośno to wszystko powiedzieć. Wtedy przynajmniej rozejdzie się po ludziach, że to prowokacja i jak nie daj Boże do czegoś dojdzie, to już nie będzie im tak prosto.
- A nas zapudłują za zepsucie takiej ładnej zabawki - Witek wzruszył ramionami - dobra, idziemy do nich.
- Na pewno sobie poradzę! - tryskała optymizmem - ale muszę trochę wypocząć. To był fatalny rok. O, popatrz, mama idzie.
Marta, objuczona zakupami, szła osiedlową uliczką od strony Chełmskiej. Podbiegłem i wziąłem siatkę. Nawet na mnie nie popatrzyła, rzuciła torebkę w kuchni i zamknęła się w łazience. Wyszła po kilkunastu minutach, nieumalowana. Widać było, że płakała.
Leżała na łóżku, przykryta kocami, blada i wymizerowana. Siadłem przy niej. Otworzyła oczy i uśmiechnęła się.
- Bolało? - spytałem.
- Nie. Tak. Nie mówmy o tym - jej głos brzmiał, jak z drugiego pokoju, Nie patrzyła już na mnie.
- Kochasz mnie?
- Tak - szepnęła - ale jestem zmęczona. Poczekaj aż zasnę, potem idź.
- Spóźniliśmy się. Nie będzie Niejakiego Piórko. Spóźniliśmy się...
Jak planował, pojechał do Jurka wczesnym popołudniem. Dobijał się tak głośno do drzwi mieszkania na Koszykowej, że aż otworzyła sąsiadka. Zapytana o Jurka, który mieszkał z matką, flecistką z Orkiestry Radiowej, najpierw rozejrzała się po klatce schodowej, a stwierdziwszy, że nikogo nie ma - bez słowa wciągnęła Krzyśka do swojego mieszkania.
Tymczasem sytuacja międzynarodowa zaczęła się zmieniać - po kryzysie kubańskim, który zakończył się porażką ZSRR, nastąpiło w Europie pewne odprężenie, które doprowadziło do podpisania traktatu o częściowym zakazie prób jądrowych (Moskwa, 1963 r.). Rosły za to napięcia w Azji tak na granicy radziecko-chińskiej, jak i w Wietnamie.
Poznali się w Monachium, dokąd Czajkowski przybył studiować malarstwo w roku 1891. Podobnie jak jedna z koleżanek Olgi, Maria Czajkowska, mimo zbieżności nazwisk nie będąca siostrą Józefa, jak sugerowała Helena Blum w Zarysie monografii Olgi Boznańskiej, Czajkowski był uczniem profesora Ludwika Hertericha. Młodzi ludzie zobaczyli się po raz pierwszy w pracowni Olgi, gdzie musiał ich ze sobą zapoznać któryś ze stałych jej gości:
W sprawach uczuciowych była zarazem ślepa i ogromnie poważna. Faleński w jakiś sposób musiał ją oczarować – ten młodzieniec (w chwili ich poznania miał lat 20, ona zaś 36) wywierał chyba na nią niepojęty, wręcz magnetyczny wpływ. Po którymś z licznych nieporozumień, w ramach przeprosin, pozostawił u Olgi bilet wizytowy, który doskonale oddaje klimat ich wzajemnych relacji i stanowi idealne dopełnienie innych przytoczonych w tym miejscu listów:
Widok z mej pracowni, Róże i Róże na tle pejzażu – śmiesznie niską cenę, pisząc na kwicie, że na taką cenę umówiła się z Olgą. Kwota, jaką mu przekazano, odpowiadała wartości 56 franków! Tego rodzaju wiadomości żadną miarą nie mogły nastroić Olgi optymistycznie i zachęcić jej do powrotu do kraju.
W dalszej części listu Morelowski donosił:
Tutaj nie ma nic wesołego. Prawie wszyscy znajomi odsunęli się od Oluni, a z pozostałych jedna umarła na zapalenie płuc (Czeszka, ułomna, bardzo była wprawdzie nieznośna), druga Angielka [...] leży od 2 miesięcy na suchoty, trzecia Francuzka [...] chora na oczy [...] [MNK]
Panna Boznańska jest oryginalna, jednakże nadmiernie dąży do rozmglenia. Maluje na wypełzłym jedwabiu twarze jakby oglądane przez zasłonę z gazy. Jest to przesłodzony Carrière, nie pozbawiony przy tym jednak pewnych wartości. [MNK*]
Bardziej dla niej łaskawy dziennikarz pisma Comaedia informował czytelników w kwietniu 1910:
Drugim wiecznie potrzebującym wędrowcem był Bohdan Faleński – wojna zaskoczyła go we Florencji. Polacy – poddani rosyjscy – zostali wszyscy zatrzymani, on zaś, według słów własnych, jako niezupełnie zdrowy dzięki protekcjom właściciela domu, w którym mieszkał, pozostał na wolności. Wkrótce popadł w finansowe tarapaty i już 9 grudnia 1914 pisał do Olgi:
Bardziej jeszcze niż duchowej pociechy potrzebował Faleński pieniędzy – tych ostatnich domagał się wręcz, posługując się nawet w tym celu subtelnym szantażem, którego skuteczności w przypadku Olgi był całkowicie pewien. Pisał na przykład:
Cipuś drogi, [...] z dotrzymaniem przyrzeczonego Cipusiowi słowa będzie mi trudno, mój stan zaś chorobliwy dużo pieniędzy kosztuje.
Bezinteresowność pana Edwarda miała swoje granice – trudno sobie zresztą wyobrazić, żeby osoba tak dumna, hojna i dobrze wychowana jak Olga zgodziła się na układ, w którym miałaby być stroną obdarowywaną. Pod słowem bezinteresowność rozumiał pan Chmielarczyk wynagrodzenie w obrazach, które miały jeszcze wówczas ceny dość wysokie.
Mówiliśmy naturalnie dużo o Pani, pytał mnie się Ojciec, czy znam adres Pani, a ja zapomniałem o liście pisanym do Pań obu i powiedziałem, że nie znam. Dostałem pozwolenie napisania do Pani – czy czasem nie wyniknie co z tego mimowolnego kłamstwa? Okropna nieuwaga z mojej strony. [BPP]
Przez cały ten czas coraz bardziej zaniepokojona Iza szturmowała listami Julię Gradomską (bowiem siostry Boznańskie pisywały do siebie z rzadka), pragnąc ją wybadać w sprawie dalszych zamiarów Olgi. Korespondencja zaczyna się niewinnie, powiadomieniem Julii o przyjeździe Olgi do Krakowa:
8 sierpnia 1930 Olunia zajechała szczęśliwie do Krakowa z pieskiem i kanarkiem. Jest zadowolona i ma portret jeden zamówiony.
W grudniu 1930 Julia donosiła Izie:
Adresse à M. Auguste Radwan Dax, tamtego 14 maja 1903 Panu dziś dziękujemy, Pana komplementujemy, Za sprawą tych pięknych melodii Uśmierzył Pan ból i choroby, Wsłuchując się w Pana akordy, Każdy z nas poczuł się młody. Gdy Pan gra, Pana serce śpiewa, Zachwyca nas i porywa [...] [MNK*]
Czy La Famille Richet istotnie została zaprezentowana w Edynburgu? Brak na ten temat informacji.
W roku 1912 Olga w związku z kolejną przygotowującą się pod jej nieobecność wystawą zasięgnęła rady Sainsèrea przy wyborze obrazów. W odpowiedzi przesłał jej do Krakowa dwa listy, z których wynika, że jej wybór był i jego wyborem:
13 listopada 1938 podyktowała list do Edwarda Chmielarczyka:
Obrazy moje przesłane na XXI-szą Biennale do Wenecji wrócą w najbliższym czasie do mnie, do Paryża. Z okazji jednakowoż Międzynarodowej Wystawy w Nowym Jorku wysyłam na prośbę Komisarza Generalnego Rządu Polskiego oraz pana Profesora dr. Mieczysława Tretera z Warszawy również kilka obrazów. [MNK]
Potem nadeszła kartka wysłana 7 marca z Messyny i adresowana jeszcze do Krakowa:
Pozostawiłem w Messynie jacht arcyksiążęcy i oto spaceruję samotnie po tym starym klasztorze. Zakosztowawszy atmosfery dwóch wygasłych wulkanów, teatru greckiego oraz Etny, atmosfery wielkiej sztuki, wolności i wiecznego osamotnienia – czuję, jak opadają z mych ramion kajdany – w tamtej chwili skupienia myślałem o Pani. [BPP*]
Edouard Jean Vuillard... Olga bardzo pragnęła go poznać i nigdy nie doszło do spotkania tych dwojga malarzy, którzy mieli ze sobą wiele wspólnego. Sposób widzenia świata, zamiłowanie do dyskretnych, stonowanych i bardzo wyrafinowanych kolorów, życiowa bezradność, wielka skromność, wiek... Nawet to, że oboje malowali na kartonie, w jakiś sposób ich łączy. Gdyby się poznali, mogliby zostać przyjaciółmi.
W roku 1909 malarstwo Olgi było nowatorskie, nowoczesne, dla części tradycyjnej krytyki i burżuazyjnej publiczności niezrozumiałe i trudne do zaakceptowania. Wystawa Mademoiselle przyciągnęła jednak prawdziwych znawców i sądząc z recenzji zamieszczonych w paryskiej prasie główną jej atrakcją był nie kto inny jak owa étrangère, galicienne, przybyła z nieznanego Wschodu, który tak naprawdę nikogo specjalnie nie interesował.
W korespondencji Raisa pojawiają się interesujące, nie sprawdzone dotąd informacje. W jednym z wcześniejszych listów była mowa o rzeźbach Olgi, w liście z 10 lipca 1910 wspomina o ewentualnym jej zamiarze wykonania litografii ze swoich obrazów, do czego zachęca ją gorąco:
Olga pisała wiersze – w jednym z listów wspomina o tym Józef Czajkowski:
Proszę bardzo przysłać mi trochę wierszów swoich, choć cząsteczkę Pani muszę mieć tutaj, bo już inaczej nie wytrzymam, dobrze?
Wolno nam zatem przypuszczać, że w pewnej części są to jej własne przemyślenia ujęte w lakoniczne maksymy, jakże pasujące do jej osobowości i życiowych problemów.
Na temat pracowni przy Campagne-Première niewiele nam wiadomo – był to jej pierwszy paryski  pied à terre, jeszcze w roku 1907 otrzymywała listy tam właśnie adresowane. W momencie przeprowadzki na Montparnasse – rue Campagne-Première numer 17 na zawsze znikła z jej korespondencji.
Modele panny de Boznańskiej nie mają w sobie ani wdzięku, ani piękna, jednak szczególny sposób, w jaki przedstawia swoje postacie, siła myśli, która od nich promieniuje, i bardzo osobisty czar ich spojrzenia i uśmiechu stanowią wartość tego malarstwa. I zachwyceni jesteśmy tym darem wydobywania na jaw życia wewnętrznego człowieka poprzez jego oczy, jego usta... [MNK*]
Niestety to radosne wydarzenie nie na długo poprawiło sytuację materialną, bowiem nagrodę miasta Warszawy już wkrótce miał wykraść z komody, gdzie przechowywała pieniądze, któryś z ubogich odwiedzających jej pracownię.
Z kraju nadeszły gratulacje od kilkorga przyjaciół i znajomych – 29 kwietnia uradowana Julia pisała do Izy:
Gerżabek zacytował Olgę nie ze względu na treść jej wypowiedzi (zapewne była dłuższa, lecz nie zapamiętał wszystkiego), lecz na zachwyt i entuzjazm mówiącej, którym zawsze potrafiła zarazić swoich słuchaczy. Pomimo dziesiątek lat, jakie dzieliły Olgę od tej pierwszej malarskiej fascynacji, Velázquez nadal był obecny w jej życiu.
Inny wiersz, nieznanego autora, zapewne też wybrany i przepisany w trakcie lub bezpośrednio po wakacjach w Szwajcarii:
O gdyby wtedy wydarte z osnowy Natury zręby runęły z wysoka, Pewnie bym dumnej nie uchylił głowy I nie przymrużył spokojnego oka, Lecz niewzruszony stałbym wśród rozgromu Nieba i Ziemi i podobny skale, Martwy dla burzy i głuchy dla gromu, Konaniem zwiędły konałbym niedbale.
Powróćmy do Krakowa. W archiwum Boznańskich zachował się program jednego z koncertów w Hotelu Saskim:
Program koncertu z dnia 13 lutego 1884 w Sali Hotelu Saskiego. Koncert pana Sarasetego skrzypka) ze współudziałem p. Schlozera, profesora konserwatorium warszawskiego. W programie Mendelssohn, dAlbert, Moszkowski, Schlozer, Sarasate, Zarzycki, Chopin, Liszt, Sarasate. Początek o godzinie wpół do 8 wieczór.
Właściwości organoleptyczne to sformułowanie znane 69% ankietowanych. Często zdarzały się odpowiedzi typu: właściwości organoleptyczne to smak, węch, dotyk. Zamysł respondentów był dobry, lecz czynili oni niezamierzony błąd, polegający na podaniu nazwy zmysłów, zamiast cechy produktu, ocenianej za pomocą dotyku, smaku czy węchu. Odpowiedzi takie zaliczałam do poprawnych mimo zaistniałej pomyłki.
W 1995 r. został powołany na stanowisko profesora nadzwyczajnego UŁ. W tym samym roku uzyskał dyplom University of Cambridge Certificate in Advanced English. W roku 2001 został powołany na stanowisko kierownika Zakładu Filozofii Współczesnej Instytutu Filozofii UŁ.
Aż wreszcie otworzysz mi ty.
I powiesz: Miły mój, witaj mi!
Tęskniłam tysiąc nocy i dni!
Niech żyje ziemia!
Niech żyje niebo!
I ty, co tęsknisz, żyj!
Niech żyje ziemia!
Rzadko który sklep ma na zapleczu odpowiednią ilość regałów do magazynowania towarów. W większości są to tylko gołe ściany. Jak wiadomo, drewnianych skrzynek w sklepie nie brakuje. Kierownik Małgowski stawia jedną na drugie denkiem do ściany i przybija do muru zwykłym gwoździem (patrz zdjęcie). Powstaje uniwersalny regał, który dosłownie nic nie kosztuje i dzięki któremu w klitce o powierzchni 6 m kwadratowych mieści się, podzielony na asortymenty, ładunek całej ciężarówki.
Artykuły spożywcze są szczególnie narażone na działanie różnego rodzaju szkodników. Szkodniki te nie tylko niszczą opakowania i artykuły spożywcze, ale również je zanieczyszczają - powodując obniżenie wartości handlowej towaru. Ich działanie więc ma negatywny wpływ na towary, na zdrowie konsumentów, a także jest przyczyną licznych kłopotów sprzedawców. Zastanówmy się, jak można je zwalczać w sklepie? Aby nasze działanie było skuteczne, musimy poznać najważniejsze rodzaje szkodników i sposoby ich zwalczania.
Najbardziej skuteczną metodą jest deratyzacja - zwalczanie gryzoni przy pomocy trucizn. Ale tego rodzaju zabiegi mogą być wykonywane tylko przez specjalnie przeszkolone ekipy zwalczania szkodników.  Samodzielne rozkładanie trutek przez personel sklepowy jest niedopuszczalne.
Na zakończenie należy przypomnieć, że wszystkie artykuły porażone szkodnikami, bądź przez nie zanieczyszczone - muszą być bezwzględnie wycofane ze sprzedaży.
Dlaczego mrozimy mięso?
Konieczność zamrażania mięsa spowodowana jest nierównomiernymi dostawami żywca w ciągu roku i potrzebą rytmicznego zaopatrzenia rynku w okresach jego niedoborów. Deficyt w dostawach mięsa świeżego szczególnie uwidacznia się w trzecim kwartale oraz w okresach przedświątecznych. Dostawy mięsa mrożonego w tym czasie stanowią około 50 % ogólnych dostaw mięsa do detalu.
Jakie rodzaje mięsa zamraża się z przeznaczeniem na zaopatrzenie rynku detalicznego?
2. Rozpropagować: koncepcję zakupów tygodniowych i stworzyć centrum handlowe w siedzibie gminy, w którym mieszkańcy dalszych wiosek robiliby zakupy co tydzień lub co 2 tygodnie - mając szeroki wybór asortymentowy.
3. W peryferyjnych wioskach zostawić istniejące sklepy spożywczo -przemysłowe oraz punkty sprzedaży pomocniczej i zaopatrywać je przede wszystkim w artykuły codziennego użytku, a zwłaszcza produkty nietrwałe: chleb, napoje chłodzące, ryby, nabiał i artykuły "awaryjne" - papierosy, żarówki,
Można sądzić, że w innych gminach jest podobnie. Jeżeli sytuacja nie ulegnie zmianie, w przyszłości trzeba będzie podjąć następujące kroki: oceniać krytycznie działalność jednostek handlowych, w których wartość sprzedaży alkoholu przekracza 20% obrotu artykułami spożywczymi (ponieważ ich podstawową funkcją jest sprzedaż żywności) oraz znieść zyski ze sprzedaży wysokoprocentowego alkoholu.
Utrzymując czystość i porządek w sklepie, czyli usuwając towary psujące się lub zepsute, usuwając próżne opakowania, chroniąc towary przed kurzem i brudem, muchami i innymi szkodnikami oraz dbając o higienę osobistą - stwarzamy niedogodne warunki do rozmnażania się i działania drobnoustrojów. Należy jeszcze przypomnieć, iż często człowiek jest nośnikiem bakterii chorobotwórczych, dlatego też każdy sprzedawca musi przechodzić badania okresowe i posiadać książeczkę zdrowia.
- Chronić artykuły występujące bez opakowania, jak: sery, wędliny, marmoladę - pod kloszami i w gablotach.
Gdy nie pomagają te nasze zabiegi, powinniśmy zwrócić się do dyrekcji przedsiębiorstwa o przeprowadzenie dezynsekcji. Dezynsekcja - to szereg zabiegów wykonywanych przez specjalnie przeszkolone ekipy, polegających na zwalczaniu szkodników przy pomocy podwyższonej temperatury lub środków chemicznych.
Poza wymienionymi lornetami, wśród brakujących przyrządów były jeszcze: zastępczy aparat centralny, który mógłby kierować ogniem baterii w wypadku uszkodzenia aparatu właściwego oraz stacja meteorologiczna.
Bo tak to zwykle bywa: gdy zbyt obcesowo wskazujesz na Boże anioły, one wskażą ci ciebie, tylko ciebie, jako twoje najważniejsze zadanie do spełnienia.
Więc kim się staniesz, gdy nie pojmiesz ich prostego języka, ich naturalnych gestów?
Więc co będzie wtedy z pałubą twojego ciała?
Jaki amok ją czeka, jaki mrok ją ogarnie?
Los chciał wszakże znowu inaczej: Ludwik zmarł we wrześniu 1382 roku, Węgrzy zaś natychmiast obwołali Marię swoją królową. W tej sytuacji panowie polscy zdecydowali, na razie jednomyślnie, że władczynią Polski zostanie właśnie Jadwiga, do czego przychyliła się też węgierska królowa wdowa Elżbieta.
Nie wszystkim to się spodobało.
Z czego - oczywiście - musi płynąć równie cudowna nauka o wyższości sacrum nad profanum, czyli, w polskich warunkach, Kościoła nad państwem.
Tak więc Piotrowin musi zostać wywleczony z grobu niczym Łazarz, aby świadczyć o słuszności biskupich praw do jednej jakiejś wioszczyny (choć Bolesław bardzo szafował dobrami na rzecz Kościoła).
On to bowiem - na zjeździe w Łęczycy w 1180 roku - obdarzył, po raz pierwszy w polskich dziejach, wybraną grupę społeczną immunitetem ekonomicznym, zrzekając się dwóch odwiecznych praw panującego: prawa łupu, które pozwalało władcy (w całej ówczesnej Europie) przejmować majątek zmarłego biskupa, oraz (ciążącego także na włościach kościelnych) obowiązku dostarczania podwody i żywności urzędnikom książęcym.
Zastanawiałem się zawsze nad kondycją czy też rolą proroka.
Nie nad proroctwem zatem, ale nad człowiekiem, który proroctwo głosi i który jest przez nie miotany.
Przypatrywałem się mu w jego rozmaitych wcieleniach, jak entomolog przypatruje się swym lotnym ofiarom, kiedy dostaną się już w jego siatkę - to znaczy: bezlitośnie, lecz nie beznamiętnie.
Jedyną pamiątką z powstania stała się dlań żelazna rura, którą dano mu miast protezy i którą musiał wlec za sobą.
Jan Paweł II: "Powstanie styczniowe było dla Rafała Kalinowskiego i Alberta Chmielowskiego etapem na drodze do świętości, która jest heroizmem życia całego".
Jej postawa "Marii" wyrażała się w poszukiwaniu żarliwej, głębokiej i intymnej więzi z Bogiem, za której świadectwo uchodzi tak zwany Czarny Chrystus z katedry na Wawelu.
Jej postawa "Marty" miała ujście zarówno w drobnych przejawach troski o "szarego człowieka", znękanego szaleństwami Wielkiej Historii i zwykłymi trudami życia, jak w specyficznej "teologii polityki" i "teologii kultury".
Potem była odpowiedź dana ojcu, za radą przełożonych, gdzie Stanisław wystawiał swe wybranie przez Boga (do zakonu, do zakonu!) jako zaszczyt, nie hańbę dla rodu.
Potem była już pokora i czystość: słów, myśli i serca.
Potem była już tylko asceza: spanie na podłodze, biczowanie się, radykalne posty.
Żadnej w takim świetle metafizyki, żadnej pod nim czułości nerwów, żadnego łkania wątpi.
Widzenie jest więc wyraźne, nie mąci go nic zupełnie.
Pierwszą i większą trumnę - ciemną, cynową, z inskrypcją na prawej stronie wieka, stojącą na nóżkach o kształcie lwich łap - ustawiono na kamiennym postumencie, który obejść można dokoła.
To w niej właśnie spoczęło ciało zmarłego, przeniesione w 1695 roku.
Nie stanowi ona jednak po prostu kolekcji żywotów, lecz - w krytycznym spojrzeniu współczesnym, ocierającym się być może niekiedy o blasfemię czy libertynizm - próbuje odsłonić świętość jako radykalne wydarzenie antropologiczne: jako dramat człowieka, jako dramat jego duszy i ciała, gęsty nieraz od porażających wypadków i paradoksów, od niebywałych zdarzeń i dziejowych zawikłań, które trwają i całe stulecia, angażując kolejne pokolenia (różnych zresztą narodów i wyznań).
A innym razem, wymknąwszy się czujności siepaczy i szpicli, prorok stawał swą osobą (on, naczynie Pańskiego gromu, on, oręż apokalipsy) przed złotym tronem faraona, króla czy szacha - aby nagle, dotąd skarlały i brudny, z robactwem w zmierzwionej brodzie i szwach opończy, wznieść się ponad cały blask ziemskiej władzy, ponad jej kruchy blichtr.
Mówię w tej książce nie tylko o żywych.
Mówię w niej bardzo dużo o umarłych, o ich uświęconych zapachach i o ich uświęconych szczątkach, o trupich odorach przemienionych w cudowne wonie i o relikwiach.
Mówię zatem o specyficznym spotkaniu - w kulcie zwłok - miłości i śmierci, Erosa i Thanatosa.
Zakończywszy jednak w 1233 roku misję na Rusi, Jacek ruszył na północ: w przerwach między krzyżackimi pacyfikacjami chrystianizował Prusy, umacniał nowe domy zakonne na Pomorzu (Gdańsk i Chełmno) i na świeżo podbitych ziemiach (Elbląg). Zdołał wówczas wtedy dotrzeć jakoby do Litwy, a nawet - jak wspomniałem - i do Szwecji.
Nic bowiem lepiej niż modły nie potrafiło w Polsce 1648 roku, który - jak wiadomo - był "dziwnym rokiem", rokiem niebywałych znaków na niebie i ziemi, sprostać wrażej mocy.
Zanoszono je tedy codziennie w kościele bernardynów (jak się miało okazać, skutecznie) do Jana z Dukli, bo o nim mówię, aby wstawił się za oblężonym przez kozacką armię Chmielnickiego Lwowem.
"Jacek narodu polskiego [...] rodzaju był zacnego, z młodości dobrze w bojaźni Bożej wychowany [...]" (s. 112).
"Był Jacek jako wzór i świeca cnót kapłańskich, w nabożeństwie gorący, na sumnieniu piękny, na ciele czysty, w obcowaniu mądry, w rozmowie przyjemny i ostrożny i we wszystkim barzo przykładny" (s. 113).
Ważne oczywiście poza tym schematem duchowości, rzekomo indywidualnej, rzekomo niepowtarzalnej, które współczesna hagiografia ubiera w hasła: eremityzm - asceza - praca fizyczna i modlitwa (ora et labora!, ora et labora!) - kontemplacja i ekstaza - nawracanie pogan i umacnianie osłabłych w wierze (czyli, w rzeczywistości, baczenie na kryptopogan).
Ważne w materialnych, jędrnych szczegółach, niezależnie od tego, kto w nich siedzi: diabeł czy anioł?
Myślę - bo w istocie nie wiadomo dobrze, dlaczego Bolesław zabił podstępnie (zaprosiwszy go do siebie) swego brata - że właśnie o to dziewictwo, o tę ascezę, o to anielskie towarzystwo chodziło. Nie były to wszak cnoty, które w tym czasie pozwalały porządnie rządzić państwem, które dawały mu stabilizację i znaczenie.
Tak więc musi domniemany Stanisław rzucać domniemaną klątwę na zbrodniczego króla (chociaż milczy o tym jedyny świadek, Gall).
Tak więc musi zostać zabity przez owego króla przy ołtarzu, w nagłym i nierozumnym gniewie (chociaż zgładzono go inną ręką, jak mówi Gall, po osądzeniu i wyroku).
Jadała zresztą tylko raz dziennie, a w niedziele i wielkie święta - dwa razy.
Przez lat czterdzieści nie przełknęła przy tym ani kawałeczka mięsa, ani też niczego, "co mięśną tłustością okraszone było" (tamże, s. 158).
W niedziele, wtorki i czwartki jadła bowiem tylko ryby oraz potrawy mleczne, w soboty i poniedziałki - tylko jarzyny, a we środy i piątki poprzestawała na chlebie i wodzie.
Obok nakazu spowiednika Faustyna wspomina wielokrotnie w Dzienniczku o wyraźnym poleceniu pisania, danym jej przez samego Jezusa. Utożsamia tym samym nakaz księdza, sprowadzając go tylko do roli ziemskiego pośrednika, z nakazem Bożym, powiada: "Każesz pisać, Boże".
Dla porządku trzeba powiedzieć wreszcie, że pierwszy zapis powstał w Wilnie 28 lipca 1934 roku, ostatni zaś w Krakowie, najprawdopodobniej po 24 czerwca 1938 roku, gdy Faustyna zbliżała się już szybko ku śmierci.
Stanisław Kostka - mam nadzieję, że nie urażam jego świętości (bo nie chciałbym jej urazić) - kojarzy mi się z dwiema, nie, z trzema rzeczami.
Po pierwsze, z gorącym kurzem.
Po drugie, z jajowatym kształtem.
Po trzecie, ze słodkawym zapachem.
Asocjacja trzecia jest najważniejsza, bo od niej wszystko się zaczęło (choć wtedy, kiedy się zaczęło, wcale nie mogłem wiedzieć ani przeczuwać nawet, że się zaczęło).
Może właśnie z racji tej uczoności w 1441 roku zlecono mu reformę Akademii Krakowskiej - a co to znaczyło, Bóg raczy wiedzieć. W każdym razie nie rewolucję.
A już na pewno z racji tej uczoności w 1456 roku dostał katedrę teologii, na której pozostał do końca dni swoich.
Nie mogła trafić lepiej. Jan Paweł Gawlik trzy lata wcześniej objął dyrekcję tej sceny, prowadzonej w drugiej połowie lat sześćdziesiątych przez Zygmunta Hübnera, który po kłopotach z cenzurą podał się do dymisji. Najważniejsze, że choć nie był aktorem ani reżyserem, tylko krytykiem teatralnym i autorem sztuk, nie zmarnował dorobku poprzedników. Potrafił to, co dobre, wykorzystać i nadać zespołowi nowe impulsy rozwoju.
Z tym większą ciekawością zespół podejmował pracę z Grzegorzewskim, znanym ze swych niekonwencjonalnych przedstawień i metod pracy. Nie używa on wielkich słów, nie nazywa niczego do końca, niczego też w sposób dyskursywny nie tłumaczy. Ponieważ w teatrze, jaki tworzy, nie ma akcji rozumianej jako prawdopodobne życiowo następstwo przyczyn i skutków, nie ma też tradycyjnie rozumianego aktorstwa. Aktorstwa psychologicznego, posługującego się w dodatku społeczno-obyczajową motywacją zachowań postaci.
P.S. Zamiast "wyroki noże" powinno być chyba "wyroki Boże"? Zamiast "zdrożnego człeka" chyba "zdrożonego"? Korekta do tego stopnia dostroiła się do poziomu tych wierszy, że nawet dwukrotne przedrukowanie tego samego utworu ("Ta chwila krótka", na s. 61 i 151) odbieramy jako drukarską pomyłkę. A to pewnie był akurat chwyt zamierzony przez autora i głęboko uzasadniony.
Rymbrand jakiś. Pytałem Pana Rumszę czy zna to jeno się ośmiał.
Pan nasz bardzo chce pozbyć się onego mruka jako i my wszyscy.
A co to detalis przedstawia sam nie wiem. Ludzie jakowyś karczmy konie lecz wszystko jakby z komina wyszło jako pan Dzirgutt po pijanemu. Próbowałem to z panem Bąkowskim scotami dużymi myć to ino się mazy plagi i gorsze jeszcze ćmy jeryhońskie zrobiły.
- Widzisz Jadźka, jakie ja tobie szczęście przyniosłem?
- Jakie to szczęście? - wzruszyła ramionami. - Niemcy ukryli.
- Teraz będziecie mieli na czym gości przyjmować.
- Taż to nie nasze, tylko poniemieckie.
- Wszystko to nasze, bośmy wojnę wygrali - zdecydował Witia.
- A on czego tu łapę pcha?
- Oddajcie jajko, Leonia.
- Ot tobie na. Zbiesił  sia  czy jak?
- Nasza kura, nasze jajko.
- On do cała kołowaty chyba: taż ja te jajko w naszej stodole naszła.
- Boście moje kury w sąsieku zamknęli.
- A cóż ona taka zwarzona, jak ta żaba na brusku?
- Bo nasz kot dezerterem okazał sia...
- Nie może być! - krzyknął Pawlak i zaczął się rozglądać po podwórzu.
- A może jemu kocicy zachciawszy sia?!
- Tak czy siak soli ty jemu pod ogon nie nasypiesz.
- Mała strata, krótki żal. Co innego Mućka...
Kiedy obaj byli już na skraju pola, Kaźmierz odetchnął głęboko.
- No i wyprowadził ja ciebie.
- Co za czasy. Durny przodem idzie.
- Jak powiedział?! - oczy Kaźmierza zmieniły się w dwa sztylety.
- Jakie wojsko?
- Nasze, tato - wydyszał z siebie Witia.
- Ot,   pomorek  . - Na kogoż oni tak lizą?
- Na nas, tato.
- Po  kiego  czorta?!
- Miny nasze usłyszeli i myślą, że to Wehrwolf pożar wzniecił.
Witii można powiedzieć, ale nie to, że on nie samoswój!
- Gorszy jak bolszewik! Do gwałtu się bierze.
- A na co jemu gwałt, jak ona sama chętna, kluzdra jedna.
- Bo ją pewnie twój pod karabinem trzymał.
- Chyba że go w portkach ukrył!
- Ja tego twojego ogiera raz-dwa brzytwą w wałacha zamienię!
- Jakby Wieczorek tak bił, toby chleba na zimę nie dobił sia...
Wieczorek uderzył i znów głowę przekrzywił.
- A cóż on taki zasłuchany, jakby dzwon kościelny posłyszał?
- Bo tam coś jest - mruknął Wieczorek.
- Co jest? - Pawlak patrzył pytająco na Wieczorka.
"Warszawiak" półgłosem przekonywał o czymś Kokeszkę.
- Podkupić go chce! - szeptał Witia, podając ojcu karabin.
Pawlak podszedł bliżej i skierował lufę na "Warszawiaka".
- Ja jemu raz darował życie, ale drugi raz ja tego błędu nie zrobię.
Dostał on za niego flaszkę spirtu?
I tym razem Residents, poprzez swoją stałą reprezentację graficzną Pore No Graphics (Pornographics, Poor-Know Graphics według innych wersji pisowni), wstrząsnęli zwłaszcza rynkiem niemieckim. Po krótkich bojach prawnych do tamtejszych sklepów trafiła ocenzurowana wersja okładki - bez swastyk. Kilka lat temu europejska wytwórnia Euro Ralph zdecydowała się opublikować reedycję albumu z nową, jeszcze inną okładką, zaakceptowaną przez Pore No Graphics.
Dzięki filmowi album sprzedał się w milionowym nakładzie w Ameryce i w Niemczech, miał szanse na złoto także w Polsce. Knajpy "latynoskie" rozpleniły się niemal na całym świecie, a Kubańczycy pojawili się na rozmaitych płytach jako goście. Płyta Buena Vista Social Club zdobyła też nagrodę Grammy.
Jak głosi legenda, pewnej mrocznej nocy Robert Johnson spotkał diabła na skrzyżowaniu wiejskich dróg w delcie Missisipi. Sprzedał mu duszę w zamian za wyjątkowy dar śpiewu i gry na gitarze. Ta opowieść nie zrodziła się bez przyczyny. Jak twierdzą naoczni świadkowie, Johnson był dość przeciętnym wokalistą i instrumentalistą. Pewnego dnia zniknął na pół roku, a po powrocie oszołomił wszystkich biegłością gry na gitarze i wokalną interpretacją.
- Na ekranach Ameryki święciły triumfy Psychoza, arcydzieło Alfreda Hitchcocka, i Spartakus Stanleya Kubricka, a w Europie - Do utraty tchu Jeana-Luca Godarda (z pierwszą ważną rolą Jeana-Paula Belmonda).
- Inne hity kinowe: Sniadanie u Tiffany'ego Blake'a Edwardsa, Siedmiu wspaniałych Johna Sturgesa.
Ciekawe, że w okresie Purple Rain jego najbliższe artystyczne otoczenie stanowiły cztery kobiety. Inżynierami dźwięku były Susan Rogers w Minneapolis i Peggy McCreary w Sunset Studio w Los Angeles. Jednak główną rolę w pracy nad brzmieniem płyty odegrały gitarzystka Wen d y Melvoin i grająca na instrumentach klawiszowych Lisa Coleman. Obie współpracowały z Prince'em w latach 1983-1987, równolegle próbując wystartować z własną karierą.
- Naukowcy odkryli tzw. efekt cieplarniany, czyli przegrzanie powietrza nad Ziemią na skutek nadmiaru dwutlenku węgla w atmosferze.
- Japońska firma Seiko wprowadziła na rynek pierwszy kwarcowy zegarek na rękę. Fakt, że kryształy kwarcu drgają ze stałą częstotliwością, został wcześniej odkryty przez amerykańskiego zegarmistrza Warrena Alvina Marrisona.
- Prosit... - Proboszcz pierwszy nadpił.
- Ciekaw jestem, czy pan pozna. - Prosit... - Hans upił tyle że tyle... oblizał wargi i uśmiechnął się. - To jakiś trunek egzotyczny, bo i smak chyba śródziemnomorski... Jakby zapach skórki pomarańczowej... Wspaniałe.
Proboszcz klepnął się dłońmi w kolana.
Obszedł powtórnie ruinę i już chciał wrócić na szosę, kiedy spostrzegł, że na dwóch głazach mech był odarty. Cofnął się, żeby nabrać rozpędu. Stanął na górnej płycie. Uf! "Wejście?" Raczej dół, dzieża, a na dnie popiół i głownie sczerniałe. I aluminiowa patelnia.
Spojrzał na zegarek. Dochodziła szósta. "Najwyżej się spóźnię". Zbiegł po płycie. Pod czołem jakiś głos uczniowski powtarzał z uporem: "To tu, to tu..."
- Chodzi o co innego... Właśnie chciałem pana docenta... nie tyle przestrzec, co poinformować o... o bolesnej treści "foliału", kiedy przerwała nam Gerta. - Patrzy Hansowi w oczy i widać, że waży troskliwie podpływające do ust słowa. - Kiedy już dojdzie do rozmowy z ojcem... niech pan nie pyta o rodzinę... o żonę... Dziś poza nimi, ojcem i synem, i poza mną... chyba nikt nie wie o tamtej tragedii.
Aż słychać ich dychanie, jak tak stoją na bocianim gnieździe. Hans obróci głowę w stronę Polaka.
- Vielen Dank, Herr Doktor...
Tamten uśmiechnie się twarzą nieoczekiwanie poważną. I obaj patrzą na morze w mgle wstającej na pogodę, to znów na las, co o światło ociera swe grzywy. Patrzą.
Sprzątanie i naprawy, naprawy i sprzątanie, żmudne starania o zatrzymanie chaosu na zewnątrz, codzienne odpychanie przeciwmiasta –  wszystko to całkowicie wypełniało życie mieszkańców, nawet jeśli oni sami wyobrażali sobie, że robią coś innego: zarabiają pieniądze na życie albo starają się sprostać jego trudom. I jeśli nawet miasto było zaopatrzone w jakieś specjalne instalacje do usuwania tego, co niepotrzebne, oni się tym nie interesowali, ufni, że właściwa instancja zadba o nich należycie.
Przy kuchennych stołach, nad stygnącą herbatą, domyślali się, że nie są tymi, dla których miasto zostało zbudowane. Widzieli sami, że wszystko w nich jest za miękkie i za kruche, że wola ugina się łatwo, a pragnienia uciekają to w tę, to w tamtą stronę bez żadnej przyczyny. Ręka ledwo pasowała do uchwytu narzędzia, serce było całkowicie oddzielone od reszty świata klatką żeber i powłoką skóry. Niczego tu dla nich nie było, wszędzie wokół odkrywali obcość.
Ale którejś wiosny Janek się nie zjawia. Wsiada na prom i płynie do Szwecji, by ją zdobyć, jak hajdamacy ze swoich czajek zdobywali Carogród. Po pół roku wraca z łupami. Dżinsowe ubrania pełne napisów i lśniących ozdób i piękna koszula w zielone palmy, złote papugi, a na nogach białe adidasy. Stawia w knajpie, mówi: "Do lasu to ja na wycieczki chodzę". Potem znowu wyrusza za morze.
Tak. Upał w głowie miesza, w upał dubeltowo chce się pić, w ludziach jakiś ogień się zapala. Nie dojdziesz prawdy, chociaż byś tam był. Pożar, jak się palą łąki, w sierpniu, w nocy... wtedy w niebo idzie taki czerwony dym.
- Nie zauważyłem nic takiego.
- Czekaj, ja wyjaśnię. Kto tu jest za głośno?
- Zaczekaj, zaraz, ja wyjaśnię. Dam mu w mordę.
- Franuś, siedź, nic nie wyjaśniaj. Gdzie jest kierownik? - (Na stronie) - Ja nie twierdzę, że, Franuś, nie jest za głośno, ale niech on to powie oficjalnie, a nie przez kelnera, no nie?
- Jasne. Niech przyjdzie kierownik.
Nadarzająca się znów możność lektury felietonów Antoniego Słonimskiego, ukazujących się od czasu do czasu w "Tygodniku Powszechnym", jest wydarzeniem radosnym. Po prostu to jeszcze jeden dowód opartej na zasadach rozsądku walki z marnotrawstwem wszystkiego, co cenne i pożyteczne. Możność lektury jednak powinna się łączyć z możnością rozmowy, a nawet kontrowersji. Z twórczością Antoniego Słonimskiego rozmaicie w tym zakresie bywało na przestrzeni ostatnich lat.
W roku 1953 prezydent Eisenhower podpisał decyzję nakazującą, aby "zapuścić czarną ścianę pomiędzy doktorem Oppenheimerem a jakimikolwiek tajnymi danymi". Odwołano go ze wszystkich stanowisk rządowych i związanych z komisją energii atomowej. Pozostała mu jedynie praca naukowa w Princeton. W roku 1954 Komisja do Badania Działalności Antyamerykańskiej uznała go za "osobiście lojalnego obywatela", zalecając równocześnie odsunięcie go od wszelkich tajemnic publicznych z powodu "podstawowych defektów charakteru".
W tym samym 1936 roku zstąpił pomiędzy ludzi. Dowiedział się, co hitleryzm sprowadził na Niemcy, kraj jego ojca. Przekonał się o skutkach kryzysu 1929 roku dla życia, pracy i rozwoju jego studentów. Zakochał się w kobiecie, której mąż zginął w Brygadzie Międzynarodowej w Hiszpanii. Będąc już wówczas jednym z najwybitniejszych uczonych świata, był człowiekiem całkowicie nie przygotowanym do życia społecznego.
Jest to klucz do świata Andrzeja Mleczki i do duszy jego bohaterów, którzy chcą być w porządku i mieć to na piśmie. Są monumentalni w swojej powadze i do samego końca po prostu logiczni tą logiką, która staje się absurdem.
- Jak widzę twój podpis, to nawet nie sprawdzam. Mówię: Zieliński podpisał, księgowy płacić. Bez sprawdzania. No nie, księgowy?
- Tak jest. Od ręki.
- Sprawdzać trzeba. Człowiek jest omylny.
- Człowiek jest omylny, ale dusza jest nieomylna. Powiedz, Zieliński, ty masz duszę?
- Napijmy się. Zdrowie jedynaczki. Nieustające.
- Masz ty duszę? Powiedz!
Ta zasada nie odpowiada również niektórym ludziom w Polsce, a p. Korwin-Mikke, kandydat na prezydenta, przybił nawet na drzwiach Ministerstwa Finansów swoje tezy przeciwko płaceniu podatków, niczym Marcin Luter przeciwko rzymskiemu papieżowi. Podatki bowiem - i to nie tylko w Polsce, ale na całym świecie - są sprawą polityczną, być może jedną z najpoważniejszych. Sprowadza się ona z grubsza do dwóch pytań: Kto ma płacić? I komu należy płacić?
Jak zwykle w okresie przedwakacyjnym stawiamy sobie pytanie: co zrobić z kwiatami doniczkowymi zdobiącymi nasze mieszkania, jeśli chcemy wyjechać na dłuższy czas. Mieszkańcy Łodzi i okolic mają proste i najwygodniejsze rozwiązanie: oddać je do przechowalni. To nie żart! Łódzkie Przedsiębiorstwo Ogrodnicze już od lat 50-ych prowadzi tzw. poliklinikę roślin przy ul. Smugowej 21 w Łodzi.
Etylen (CH 2 = CH 2 ) jest gazem, który zazwyczaj występuje w powietrzu w śladowych ilościach, W pomieszczeniach z pracującymi silnikami spalinowymi lub z dojrzewającymi owocami, a także w rejonach przemysłowych z silnie zanieczyszczonym powietrzem, koncentracja etylenu i innych szkodliwych dla roślin gazów może być znacznie większa. Etylen jako gaz z łatwością wnika do rośliny, a z racji, że należy on do hormonów roślinnych, może wywołań tu różne uszkodzenia.
Nadmierna koncentracja soli w podłożu może mieć wiele powodów, np. jednokrotne lub wielokrotne zawyżenie nawożenia, nieprawidłowe podlewanie, brak drenażu w doniczce, użycie niewłaściwego podłoża (np. słabo przepuszczalnego itd). Jeżeli na powierzchni ziemi w doniczce pojawi się biały nalot to znak, że podłoże jest zasolone i trzeba go przemyć, przelać kilkakrotnie czystą wodą.
Pierwiosnki należą do roślin doniczkowych kwitnących, które w ostatnich latach w naszym kraju nie cieszyły się jakoś zbytnim zainteresowaniem. Przyczyn mogło być kilka, m. in. duża pracochłonność, duże wymagania pielęgnacyjne, a także konkurencyjność innych roślin, a najważniejsze, że przestały być modne. Ponadto pierwiosnki mogą wywoływać u niektórych osób alergiczne podrażnienia skóry. Ale hodowcy stworzyli nowe, bardziej atrakcyjne odmiany o cechach uniwersalnych.
Drugim dziełem jest kolekcja niedostępna dla publiczności, prawdopodobnie głównie ze względu na rozmiary roślin, bowiem znajdowały się tam najmniejsze drzewka, wysokości kilku centymetrów. Uwagę zwracał bardzo zróżnicowany wybór gatunków, których nie oglądałem wcześniej w książkach czy katalogach, jak na przykład przedstawiciele rodziny  Proteaceae .
Poza wymienionymi grupami roślin w wielu mieszkaniach znajdują się rośliny o ozdobnych liściach, które również atakowane są przez te same szkodniki. Zwalczanie ich jest podobne. Na paprociach i szparagach Szprengera najczęściej występuje misecznik cytrusowiec; na difenbachiach, figowcach, dracenach, kodieum, bluszczach często występują: przędziorek chmielowiec, wełnowce, tarczniki i wciornastek cieplarek.
Pośpiech producenta, który nie zdążył zahartować roślin przed sprzedażą, by przyzwyczaić je do suchego powietrza, może spowodować zrzucenie części liści. Dlatego mniejsze ryzyko ponosimy w takiej sytuacji, jeśli rośliny kupimy na wiosnę, a nie jesienią lub zimą, gdy w mieszkaniach jest właśnie bardzo suche powietrze, albo jeżeli mamy pewność, że rośliny stoją już dość długo w kwiaciarni i zdążyły się tam zahartować.
Kwitnie zwykle około 2 tygodnie później od poprzedniego, ale charakteryzuje się większą ilością odmian, bogactwem barw i wielkością kwiatów. Do najcenniejszych grup odmian mieszańcowych należą 'Hercules', i 'Harmony'. Spośród innych odmian dużą wartość mają: 'Royal Sluis', 'Giant Gold', 'Giant White', 'Red Schades' i wiele innych. Za granicą sprzedawane są nasiona w mieszankach i pojedynczych kolorach.
Ponadto zgodnie z art. 479 k.p.c. organizacje podmiotów gospodarczych, za zgodą zrzeszonego w nich podmiotu gospodarczego, mogą wziąć udział w toczącym się postępowaniu, w którym podmiot ten występuje w charakterze strony (stosuje się odpowiednio art. 62 i 63 k.p.c.). Ponieważ przepis ten zawarty jest w przepisach ogólnych dotyczących postępowania w sprawach gospodarczych, będzie miał on zastosowanie również do spraw z zakresu przeciwdziałania praktykom monopolistycznym.
Rzecznik nie tylko podnosi w swoich wystąpieniach, że obywatel ma prawo do rozpatrzenia jego sprawy w odpowiednim trybie regulowanym przepisami odpowiedniej rangi, ale przede wszystkim podkreśla prawo obywateli do rzetelnej procedury: "Jeśli nawet z punktu widzenia czysto formalnego sprawa jest w porządku, to z drugiej strony obywatel ma pełne prawo do należytego proceduralnego i zgodnego z zasadami rzetelności potraktowania wniesionej przez niego sprawy" (RPO 6667/88/IV).
Otwarcie zaworu gazowej rury raz jeszcze stało się przyczyną tragicznego wypadku. Tym razem straciła życie moja starsza siostra. Jej śmierć była wynikiem wyjątkowego zbiegu okoliczności: dziewczyna znalazła się obok zagadki syczącego zaworu akurat w momencie, gdy odkryła tajemnicę elektrycznego wyłącznika.
- Mam dziesięć lat - odezwałem się.
Wszyscy spojrzeli na mnie. Niecodzienny fakt, nie pytany przez nikogo zabrałem głos w rozmowie dorosłych.
- Jeśli tak jest, to tym lepiej - powiedział pan Consman. - Bo skoro czyta już i liczy, to pójdzie od razu do trzeciej klasy.
- A czy ja mu tego kiedykolwiek broniłem? - zapytał pan Rozent, wzywając sufit na świadka.
Przez korytarzyk, zastawiony piramidkami metalowych krzeseł, weszliśmy do pokoju ciemnego raczej, choć paliła się w nim duża lampa sufitowa: druga, w zielonym abażurze, stała na biurku. Czarne szafy, pełne grubych książek o złoconych tytułach, w okładkach ze skóry, też czarnej, podpierały ściany z trzech stron. Opodal jednej znajdował się niski, okrągły stół ze stojącą na nim czaszką i dwa fotele.
Zionęło zgnilizną, wydającą nieprawe pochodzenie. Węszyłem, jak pijany, mord, który krył się za smukłą bla-dożółtawą elegancją, krwawą dziurę, z której została wyłu-piona, powąchałem jeszcze raz: połysk, schludność, biel - wszystko było oszustwem. Co za wstręt! Jeszcze raz powąchałem, chciwie, ze strachem, rzuciłem ją na stół i zacząłem gwałtownie wycierać wargi, nos, palce rąbkiem kąpielowego płaszcza, a już ciągnęło mnie do niej na powrót, och, jak ciągnęło...
- A, chyba że tak...
Butelka podjęła obroty wokół stołu. Sączony z namaszczeniem, szlachetny trunek poprawiał szybko humory zwarzone nieco niedawnymi przejściami. Z podjętej rozmowy dowiedziałem się, że profesor Barran zajmuje się między innymi hellenistyką.
- Takie oderwane studium? - spytałem.
- Tak myślisz? Zaraz... jednego tylko nie rozumiem... W jaki sposób możesz wiedzieć to o Gmachu, jeżeli wszystko jest obwarowane taką tajnością i nikt o tym nie wie? A dajże mi pan święty spokój! - odtrąciłem rękę krematora, który podszedł do mnie. - Wiem, wiem, serwis, podstawka, proszę nie przeszkadzać! Więc skąd o tym wiesz?
- A! Profesor Suppelton! Witamy drogiego kolegę! - huknął, aż echo odebrzmiało, Deluge. Tamci podchwycili okrzyk, przestali tupać, pląsać, powymieniali ukłony, kordialne uściski rąk; przybyły, w tużurku, siwy, z muszką, uśmiechał się ze zrozumieniem.
- Profesorze Shnelsupp! Prosimy o wtajemniczenie niższego stopnia: co to jest! - hałaśliwie odezwał się Barran, tym niegrzeczniej, że nogi drobiły mu na miejscu, jakby chciał puścić się w hołubce.
Za działalność naukową otrzymał trzykrotnie Nagrodę Ministra Edukacji Narodowej oraz sześciokrotnie nagrody Rektora UŁ. Został odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej i Złotym Krzyżem Zasługi.
Od 1993 r. jest kierownikiem Zakładu Współczesnych Teorii Ekonomicznych, a od 1999 r. pełni funkcję dziekana Wydziału Ekonomiczno-Socjologicznego Uniwersytetu Łódzkiego.
Co właściwie czyni rząd aby wypłacić należne rekompensaty? Z zestawienia wszystkich wypowiedzi wynika, że robi wszystko by sprawę odłożyć "ad calendas Graecas" czyli na czas nieokreślony. Bo czymże może być obietnica wypłaty gotówki zamiast wydania świadectw, gdy nie ma obecnie projektu zmiany ustawy, żeby taka operacja była możliwa! Wyobraźmy sobie sytuację odwrotną. Obywatel przegrał proces z państwem. Czy mógłby bezkarnie również przez 6 lat nie realizować postanowienia sądu?
Efektem wykonania orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 lutego 1992r. sygn. akt K.14/91 była uchwalona w dniu 30 kwietnia 1993r. ustawa o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji (Dz. U. nr 44 poz. 202 ze zm.)
Z braku jednak aktów wykonawczych do ustawy oraz opóźnienia procesów prywatyzacyjnych, uprawnienia do rekompensaty przewidziane w ustawie nie zostały zrealizowane.
Uwaga: wydatki na cele mieszkaniowe możemy odliczać tylko do wysokości limitów określonych w ustawie, pod warunkiem, że zostały one poniesione w kraju oraz nie stanowiły kosztów uzyskania przychodu lub nie zostały zwrócone w jakiejkolwiek innej formie.
2) Jaki obiekt w Krzeszowicach związany jest z naszym wieszczem narodowym?
3) Jakie nazwisko nosiła Zosia z "Pana Tadeusza"?
Odpowiedzi prosimy przesyłać pod adres redakcji do 25 X br. Wśród tych, którzy nadeślą prawidłowe odpowiedzi, rozlosowane zostaną nagrody książkowe. Równocześnie informujemy, że za bezbłędne rozwiązanie konkursu historycznego z poprzedniego numeru Gazety Krzeszowickiej, nagrodę książkową otrzymał Natan Zieliński z Rudawy.
12. Czym uzasadniona była zmiana obsługi finansowej na Bank Ochrony Środowiska w Krakowie i jakie to ma znaczenie dla funkcjonowania Działu Finansowego Urzędu?
13. Jak ocenia Pan pracę etatowych pracowników Urzędu, szczególnie kierowników wydziałów?
14. Czy były rażące zaniedbania pociągające za sobą skutki finansowe w pracy Urzędu? Jeżeli tak, to jakie podjęto decyzje? (...)
5. (...) Utrzymywane są kontakty robocze z sąsiednimi gminami. Z gminą Alwernia zawarto porozumienie w sprawie współudziału w budowie oczyszczalni ścieków, z gminą Jerzmanowice współpraca dotyczyła budowy gazociągu Paczółtowice - Dębnik.
6. (...) Inwestycje z tego zakresu są w toku realizacji.
Zadziwiająca była koncepcja dzielenia, a nie wyboru. Podzielmy, podpiszmy, zagłosujmy, tak można by ująć klimat tych rozmów.
Pomimo zmęczenia, zachowując swoją tożsamość i prawo wolnego wyboru, zmierzaliśmy do realizacji wypracowywanej wspólnie strategii. Jak się jednak szybko okazało, takiemu rozwojowi sytuacji należało przeszkodzić.
Co prawda trudno porównywać sytuację Polski i Portugalii, gdyż nie mamy tak sprzyjającego klimatu, jednakże może warto korzystać z doświadczeń tych, którym się powiodło. Tym bardziej, że Portugalia postawiła na turystykę niedawno. Burzliwy jej rozwój nastąpił właściwie dopiero po przyjęciu tego kraju w 1986r. do Wspólnoty Europejskiej.
4. Po dokonaniu bilansu otwarcia (opierając się na już opracowanych programach), opracować szczegółową strategię rozwoju gminy i podpisać porozumienie dla realizacji kluczowych zadań (przykłady z prasy o burzy mózgów w gminach).
Mówiliśmy, że należy szukać takiego kandydata, który w największym procencie spełniałby następujące kryteria:
I. Kompetencji i fachowości do sprawowania takiej funkcji w warunkach gospodarki wolnorynkowej.
2. Wysokiego morale (brak powiązań ze służbami specjalnymi).
3. Wysokiej kultury sprawowania swojej funkcji.
Tomasza korciło, żeby wyrządzać jej przykrości i wystawiać ją na próby. Na jej wezwania na spacerze, żeby wziął ją pod rękę, nie odzywał się zaraz, chował się za pniem drzewa i w ogóle tak się urządzał, żeby wuyrwać z tej okrągłej, różowej kulki lękliwe skargi: "oje, oje"
Może diabły upodobały sobie Issę ze względu na jej wodę? Mówi się, że ta ma właściwości wpływające na usposobienie ludzi, jacy się rodzą nad jej brzegami. Są skłonni do zachowania się ekscentrycznego, dalecy od spokoju, a ich niebieskie oczy, jasne włosy i nieco ociężała budowa są złudnym tylko pozorem nordyckiego zdrowia.
Zaraz potem, bez żadnych ceregieli, skoczyła Filomena. Elegancko i lekko złapała się gałęzi, po czym Tom pomógł jej stanąć na półce.
Eryk podszedł na trzęsących się nogach do miejsca, z którego należało skoczyć. Był ledwo żywy ze strachu. Odległość do przeskoczenia wydawała się przeogromna, gałąź - cienka i krótka jak wypisany ołówek, a przepaść - bez dna. Widział, jak jego przyjaciele patrzą wyczekująco. Skoczył.
Teraz dostrzegła, że są poukładane piętrami. Pierwszy pakunek miał numer L-I, czyli 10, a ostatni LI_I_I, czyli 166. Wzdrygnęła się. Czy to możliwe, żeby sala była aż tak wysoka? Na małym pulpicie w windzie nie było guzików oznaczających poszczególne piętra, było tylko piętnaście awerdyńskich cyfr, które trzeba było nacisnąć w odpowiedniej kolejności, a potem pociągnąć za metalową dźwignię z bursztynową gałką. Wcisnęła „L", potem „-" i pociągnęła.
Kpił. Zawrocie oddaliło nas od siebie. Był z innego świata - tego tutaj nie rozumiał. I był tu właściwie na razie niepotrzebny. Milczałam.
- Zrobisz, jak zechcesz - dodał chłodno. - Ja muszę wracać do miasta. Zaczynam pracę nad nowym spektaklem.
- To dobrze.
- Nie będę czekał długo.
- Wiem.
- Liza jest w mieście - powiedział po południu następnego dnia.
Zastygłam z lekko przechylonym dzbankiem.
- Dlaczego mi to mówisz?
Podszedł do okna. Palił papierosa i patrzył na harce kotki. Widziałam tylko jego profil.
- Mówię, żebyś wiedziała.
- To nie jest odpowiedź, Michał.
- Jedź ze mną.
- Uratowałaś je? Przed kim?
- Właśnie, przed kim? Na to pytanie także będziesz musiała odpowiedzieć sobie sama. Zapłaciłam ci za listy. Jesteśmy kwita.
- Tak. Jesteśmy kwita. To prawda - umiesz liczyć. Myślę, że robisz to ze strachu.
- Czyżby?
- Co mi po babie, której nie ma tygodniami? Widzisz w tym jakiś sens?
- Tak się ułożyło. Potrzebuję trochę czasu. Niewiele. Takie rozstanie dobrze nam zrobi, zobaczysz. - Przybliżyłam się do niego. Wciągnął do płuc zapach ulubionych perfum.
- No dobrze. Dam ci jeszcze trzy tygodnie. I ani dnia więcej. Wpadnę tam za jakiś czas, by zobaczyć, jak się sprawujesz.
- To nie potrwa długo, kochanie - uspokajał cię, patrząc pytająco, bo nie był pewien, czy zechcesz zostać sama z Feliksem, a ty przyzwalająco skinęłaś głową i Feliks opadł na krzesło, chociaż wiedział, że powinien wyjść razem z Maurycym. Bał się samego siebie. Jeszcze cię spytał, czy na pewno nie przeszkadza, ale ty odpowiedziałaś uprzejmie:
- Ależ skąd. Taki piękny wieczór. Zagram panu coś jeszcze.
- Słucham.
- Chciałbym, żeby na razie tu został. Jeśli, oczywiście, nie przeszkadzają ci moje wizyty. Zabiorę go, gdy zdecydujesz się sprzedać albo wynająć Zawrocie. Co ty na to?
- Jest twój i może tu stać.
Przyniosłam mu dodatkowy klucz.
- To na wypadek, gdybyś chciał pograć podczas mojej nieobecności.
Jeszcze nie tak bardzo dawno temu spokojny czas dnia w Mogielnicy dzieliły godziny przyjazdów kolejki wąskotorowej. Stary Lipka zaprzęgał wtedy konia - jeździł na stację po podróżnych i ich bagaże. Dbał bardzo o swego konia - raz nawet (a było to podczas ulewnego deszczu) - porzucił przyjezdnych na drodze, w gospodarskiej trosce, że mu się koń przeziębi...
Mogielnica może być małym, gospodarnym miasteczkiem na Mazowszu. W warunkach samorządności i demokracji ludzie muszą jednak tego chcieć. Dzisiejszy świat bardzo szybko i poważnie zmienia się. Nie można więc bać się nowości ani nowych ludzi, bo w warunkach izolacji od świata szybko narasta zacofanie. Jeśli Pani potrafi myśleć inaczej, niż Pani mama, to znaczy, że stać Panią na samodzielne myślenie.
Komora fermentacyjna pracowała przy obciążeniu 8,3kg ChZT/( m 3 d) lub 5,5kg BZT5/( m 3 d). Średnie zmniejszenie ChZT na stopniu beztlenowym wynosiło 88,4%, a BZT5 92,9%. Przy zastosowaniu złoża fluidalnego w komorze fermentacyjnej można zwiększyć znacznie obciążenie ładunkiem zanieczyszczeń [32].
Abyśmy mieli pewność i nigdy nie zwątpili w Twoją miłość, dałeś nam znak – Eucharystię. Ten Najśw. Sakrament nie tylko oznacza i przypomina nam tę miłość, ale ją urzeczywistnia i uobecnia. Bo miłość Twoja do nas, Ojcze, to nie uczucie, życzliwość czy tylko sympatia, jakieś przypadkowe spotkanie z Tobą, krótki uścisk dłoni, ulotne słowo.
Niech weselą się niebiosa i raduje się ziemia, niechaj huczy morze i co je napełnia!
Niechaj cieszą się pola i wszystko, co na nich, niech zaśpiewają z radości wszystkie drzewa leśne.
W obliczu Pana, bo idzie, bo idzie, aby sądzić ziemię. Sądzić będzie świat w sprawiedliwości i ludy w swojej prawdzie.
Modlitwa w ciszy...
Panie Jezu, Bóg posłał Cię na świat, abyś nie tylko uwolnił całe stworzenie od wszelkiego zła, ale również abyś wszystko przemienił, udoskonalił i przygotował na dzień, w którym całe stworzenie zostanie opromienione światłem Twego zmartwychwstania. Całym swoim życiem, nauczaniem, modlitwą i pracą a przede wszystkim swą męką i śmiercią rozpocząłeś przemianę starego stworzenia. Powstając z grobu dałeś początek nowemu stworzeniu i nowej ludzkości. Posłuszny Ojcu zmiłością podjąłeś się tego dzieła.
Gdy w Starym Testamencie zbliżałeś się do ludzi, byłeś zasłonięty obłokami i ciemnością. Ogień szedł przed Tobą i pożerał nieprzyjaciół. Towarzyszyły Ci błyskawice, a ziemia drżała, góry topniały jak wosk przed Twoim obliczem.
Modlitwa w ciszy...
Pieśń: Ojcze z niebios... lub: Psalm 97 albo 103.
Mimo tych trudności Gluś nakręcił swój film - w ciepłym, wrześniowym słońcu, wśród zieleniejących wzgórz i olbrzymich kudłatych chryzantem, skradał się dzielny szeryf, by w ostatniej chwili wyrwać piękną lady z łap fałszywego drozda. Lecz choć zdążył w porę, rozszalały strumień porwał tratwę wraz z lady, która wyciągała rozpaczliwia ręce do swego zbawcy. Ale wiewiórka, piorąc bieliznę, wyławiała lady i następował szczęśliwy koniec.
Ja nie mówię, że świadome zniszczenie kultury yiddish jest dobre - ani że jest złe. Jedne kultury padają - inne powstają na ich miejsce. Na razie, sądząc z osiągnięć na polu literackim i naukowym, kultura neohebrajska nawet do pięt nie dorasta kulturze yiddish - ale początki zawsze są trudne...
Co prawda: istniały próby narzucenia światu yiddish jako języka uniwersalnego (tzw. rząd polski w Białymstoku 1920 r. uznawał język polski jako ,,język mniejszości"!!). Jednak co rozsądniejsi Żydzi-komuniści zrozumieli, że jest to mrzonka. Takim językiem mógł być rosyjski, angielski - być może esperanto - ale nie yiddish. Jako internacjonaliści potraktowali (prawidłowo) yiddish jako "kulturę zaściankową", niegodną "państwa światowego". Co znów wyrwało z kręgu tej kultury wielu intelektualistów.
Nie wiadomo, ile budżet państwa stracił i nadal traci na dziurze w przepisach o podatku VAT.
Poniżej zamieszczamy tabelkę, w której widać, jak wyżej opisany sposób na uniknięcie podatku VAT działa w praktyce. Nasz przedsiębiorca chce sprzedać towar za 1000 zł, sprzedając za 150 zł kartę rabatową upoważniającą do 20-procentowej zniżki przy zakupie wartym 1000 zł.
To ostatnie zastrzeżenie jest bardzo ważne: jeśli bowiem wieszamy mordercę, to też popełniamy morderstwo w imię wyższych celów - tylko, że w tym przypadku celem jest zapobieżenie w przyszłości czynom powszechnie uważanym za niegodziwe - w myśl sprawdzonej, odwiecznej, naturalnej etyki. Ci ludzie natomiast uważali się za upoważnionych do zabijania porządnych i przyzwoitych ludzi w imię zaprowadzenia czegoś, co nie mieści się w naturalnym rzeczy porządku. I dlatego ich potępiamy.
Bo przecież zwolnienie było możliwe tylko dzięki tej "fałszywce"!
Pani B-B wcale jednak nie chodzi o rozsądne załatwienie sprawy roszczeń w stosunku do MZiOS lub do Ministerstwa Rolnictwa (gdyż Jej szkoła podlegała pod MinRol) - lecz o załatwienie sprawy "w drodze administracyjnej". Czyli: wyłudzenie właściwego postępowania od biurokracji pod naciskiem ulicznego czy "pokoikowego" protestu.
Konkretnie p.B-B chce, by odpowiednie Władze postanowiły, że jej zwolnienie było "nieważne od samego początku"!
Tymczasem tym wykształconym i wysoce inteligentnym Żydom marzyła się kariera światowa. Chcieli ją robić poza ghettem - musieli więc rozwalić mury ghetta. Czynili tak z dokładnie tych samych powodów, dla których p. prof. Bronisław Geremek chce rozwalić granice Polski, by "wprowadzić nas do Europy"; po prostu: Polska jest dla Niego za mała!
O ile jednak inne narzecza niemieckie, wskutek bliskości geograficznej, trzymały się niejako razem - o tyle odseparowany geograficznie i kulturowo yiddish ewoluował w kierunku samodzielnego języka. Przyjmował zapożyczenia z hebrajskiego - oraz z języków słowiańskich (a także węgierskiego i rumuńskiego): narodów, wśród których Żydzi mieszkali. Po jakimś czasie stał się więc pełnoprawnym językiem.
Chcę zaznaczyć, że jestem jak najdalszy od chęci stawiania tych ludzi przed sądem za justitzmord - z dokładnie tej samej przyczyny, dla której oponowałbym, przeciwko sądzeniu kanibala z wysp Mariańskich za ludożerstwo! ! (A także z powodu przedawnienia - ale to inna sprawa). Ci ludzie wierzyli w jakąś dziką "etykę rewolucyjną" pozwalającą zabijać ludzi "w imię wyższych celów" - przy czym cele były absurdalne, a metody zbrodnicze.
W tym samym czasie dowódca 6 pułku meldował dowódcy dywizji, że korzystając z zasłony dymnej przeprawił na przyczółek 450 ludzi oraz 5 dział, 18 rusznic, 8 moździerzy i 5000 granatów ręcznych.
Ogółem ponad dwa tysiące żołnierzy Pierwszej Armii było już na warszawskim brzegu.
Po trzech dniach z tych ponad dwu tysięcy ludzi żywych zostało niewielu.
Tego samego dnia na przechodzący przez Niedźwicę oddział żołnierzy polskich rzucono granat, który dwu żołnierzy zabił.
Tego samego dnia do stłoczonych w piwnicach, ginących od kul i pod gruzami mieszkańców Warszawy jęły docierać wiadomości, że polskie oddziały są już na Pradze i nieśmiało nadzieja wślizgiwała się do serc ludzkich.
Szeptano:
- Na Pradze są nasi. Może do nas przyjdą.
Z biegiem lat Sekcja rozszerzyła swój zakres działania. Prócz akcji upowszechniania czytelnictwa wśród dzieci Warszawy, podjęła prace o charakterze ogólnym, często prekursorskim. Takim właśnie pomysłem było powołanie Komisji Oceny książek, złożonej z bibliotekarek wszystkich bibliotek dziecięcych. Komisja przekształciła się w rodzaj seminarium, gdzie bibliotekarki pogłębiały swą wiedzę o dziecku i książce.
Wtedy głos zabrali solidni krytycy.
Chcąc nie chcąc musieli zapoznać się z tą "literaturą dla dzieci". Czytając "Tajemnicę wojskową" długo i starannie nie przecierali szkła okularów, zachodzące podejrzaną mgłą, długo i znacząco chrząkali. Zgodzili się, że chociaż poziom tej noweli jest nierówny - posiada ona jednak niewątpliwe wartości artystyczne... Plastykę charakterów... momenty wysoce dramatyczne...
O tej samej porze gotowi do przeprawy żołnierz pierwszego batalionu piechoty, obładowani amunicją (2000 naboi na automat i po 10 granatów na człowieka) poprzysiadali na darni, w cieniu wału i ćmili w kułak papierosy. Obok piętrzyły się skrzynie z amunicją do cekaemów, których miano zabrać 14, do działek 40 mm, do rusznic przeciwpancernych.
Żołnierze uśmiechali się trochę sztucznie i robili wesołe miny biorąc podarunki.
W Dwikozach, na całej nieomal linii frontu komitet fabryczny komitet fabryczny uruchomił fabrykę przetworów owocowych, a hutnicy uruchomili hutę szklaną Gerlachów.
W Krośnie ruszyły warsztaty mechaniczne dawnego koncernu naftowego "Małopolska". W Siedlcach tego samego dnia rano dzieci po raz pierwszy poszły do szkoły.
Gmach PDT nie był wznoszony zbyt szybko, nie został jednak w trakcie budowy przeprojektowany, mimo że dyskusja się rozpoczęła. Sprawia on, że wymowa plastyczna dużego odcinka Alei Jerozolimskich pomiędzy Marszałkowską a Nowym Światem stanowi bolesny zgrzyt.
Wszystko to, pod nakazem wymagań życia w stosunku do architektury socjalistycznej, składa się na ustalenie nowej, bogatej sylwetki architekta. Im więcej włoży architekt polski wysiłku w urzeczywistnienie nowej
Architektury polskiej, socjalistycznej w treści i narodowej w formie, tym lepiej spełni ona swoje materialne i moralne obowiązki wobec narodu i tym korzystniej rozwinie się on sam, architekt, jako twórca, obywatel i człowiek.
Trzeba obecnie więcej uwagi zwrócić na urbanistykę. Trzeba naprawiać to, co się jeszcze w dużym stopniu da naprawić. Trzeba rozstawić gmachy ministerstw w różnych punktach miasta, również na Pradze. Planowi Warszawy potrzeba prostoty, większej szerokości ulic, wyższej zabudowy, założeń w postaci jednorodnych arterii i placów, spokoju i harmonii.
"Oderwanie się niektórych działaczy muzyki radzieckiej od narodu doszło do tego, że w ich środowisku rozpowszechniła się zgniła "teoria", na podstawie której niezrozumienie muzyki licznych współczesnych radzieckich kompozytorów przez naród objaśnia się tym, że naród rzekomo "nie dorósł" do ich skomplikowanej muzyki, że zrozumie ją po kilku stuleciach i że nie należy się tym przejmować, jeżeli niektóre dzieła nie znajdują słuchaczy".
Rok 1944 otworzył przed plastyką polską perspektywy, z ogromu których nie odrazu zaczęła sobie ona zdawać sprawę. Manifest Lipcowy brał pod opiekę artystę i jego twórczość, przywracał sztuce utracony walor społeczny, przyznawał ważne i zaszczytne miejsce w nowym, powstającym świecie. Był to kredyt zaufania, który zobowiązywał. Zobowiązywał do szukania najwłaściwszej drogi służenia sprawie przyszłości - sprawie socjalizmu, do budowy którego przystępowały wszystkie postępowe siły narodu.
W maju bieżącego roku odbył się w gmachu Politechniki Warszawskiej społeczny przegląd projektów architektonicznych opracowanych dla Warszawy. Przeglądu dokonało Jury Stowarzyszenia Architektów RP i wydziałów technicznych Biur Projektowych.
Weźmy jako przykład zagadnienie pejzażu. Tradycyjny pejzaż mieszczański był w założeniu swym kontemplacją natury. Dziś dla naszych artystów pejzaż coraz częściej staje się okazją do pokazania, jak w naturalnym otoczeniu działa człowiek, jak je wykorzystuje i ujarzmia, jak je pracą swoją przekształca. Ten humanistyczny punkt widzenia przeciwstawia pejzażowi naturalistycznemu i w konsekwencji bezczasowemu pejzaż o charakterze i powadze historycznego dokumentu, decydując o jego współczesnej treści i głębokim wydźwięku ideowym.
MARYLA K. "Mam 40 lat i bardzo wrażliwą, suchą cerę. Jakie środki są przy tego typu cerze zalecane".
Rano proponuję spłukiwać twarz letnią, przegotowaną wodą a następnie oczyszczać mleczkiem kosmetycznym Dalia lub śmietanką kosmetyczną. W tej porze roku, zarówno na dzień, jak i na noc stosować kremy nawilżające (Tilia, Różany, Avit, Aktywujący).
W zaułkach Mcchety, klasztornych zabudowaniach, pod murami jedenastowiecznej świątyni Samtabro z grobowcami cesarzowej Nany i cesarza Mirry z IV wieku łatwo o chwilę refleksji. Tu mają ciągle posmak świeżości legendy i pieśni z czasów rycerskich turniejów i bohaterskich walk o niepodległość. Tu najlepiej rozumie się romanse rycerskie sprzed 800 lat i "Witezia w tygrysiej skórze" Szoty Rustawelego.
- Proszę pójść na piętro. Tam dyżurna kosmetyczka obejrzy pani cerę, udzieli porady i wskaże, jakie mleczko będzie najwłaściwsze, a może jeszcze doradzi jakiś krem.
Sen? Skądże znowu! Nie we śnie przecież ubyło mi z kieszeni 10 zł, które zapłaciłam za tą - dobrą zresztą - poradę dyżurnej kosmetyczki.
Tak jest w perfumerii na MDM. A jak Jest w innych?
Właściwie w całej tej historii, którą opowiedziałam, ten moment jest chyba najważniejszy. Gdyby moi przyjaciele, których, jak się okazało, było we wsi znacznie więcej, niż przypuszczałam, udzielili mi poparcia, to wiele spraw mogłoby ułożyć się zupełnie inaczej.
Nie jest to tylko mój prywatny kłopot. Myślę, że inni ludzie atakowani za nie popełnione winy, też potrafiliby przetrwać, gdyby ich sojusznicy i przyjaciele nie nabierali wody w usta.
DOROTKA (lat 5 i 1/2) ogląda z mamą program telewizyjny. W pewnej chwili na małym ekranie ukazuje się plansza: "Przepraszamy za zakłócenia". Dorotka bardzo zgorszona: "Mamo, dlaczego oni w tej telewizji tak się kłócą? Czy im nie wstyd?"
Tej samej Dorotce mama nałożyła, w chłodny dzień, długie, ciepłe majteczki, sięgające kolan. Dorotka niezadowolona prosi mamę: "Daj mi wreszcie płytkie majteczki, w tych głębokich strasznie mi gorąco!"
Podstawę prawną powyższego wyjaśnienia stanowi Uchwała Nr 156 Rady Ministrów z dnia 30 lipca 1971 r. w sprawie kierowania pracowników na studia doktoranckie dla pracujących oraz w sprawie ulg i świadczeń przysługujących tym pracownikom (Monitor Polski Nr 45 z 3 września 1971 r.).
- Józik! Józik! - zawołał na niego jakiś chłopiec.
Józik wyciągnął z kieszeni pęczek rzodkiewek. z drugiej torebkę cukierków i sam zajadając częstował kolegę.
- Ukradłeś? Czekaj, powiem pani w szkole!
- A jak powiesz, to co? - odpowiedział Józik tyle tego tam jest, chcesz to cię nauczę, jak można wziąć, żeby nie widzieli.
Z ankiety wynika także konieczność lepszej organizacji życia w osiedlu. Z uwzględnieniem szerszego zakresu usług na rzecz mieszkańców, poprawy pracy administracji, usprawnienia organizacji handlu i zaopatrzenia. Konieczne staje się w związku z tym rozszerzenie uprawnień samorządów mieszkańców, w których to samorządach udział kobiet będzie miał nieocenione znaczenie.
Bezpieczna żywność atestowana nie powinna zawierać w ogóle syntetycznych barwników, środków aromatycznych oraz innych substancji, których stosowanie nie jest niezbędne technologicznie. Ograniczać należy środki konserwujące, zwłaszcza kwas benzoesowy i jego sole, które są częstą przyczyną alergii.
Budowa ludzkiego mózgu (z punktu widzenia matematycznego - mózg ma budowę fraktali) to dwie, wydawałoby się, tak samo zbudowane, półkule. Jednak okazuje się, że każda z połówek różni się istotnie w zakresie konkretnych funkcji poznawczych, względnie myślowych. U każdego z nas wyraźnie dominuje jedna lub druga półkula.
Lewa strona to świadome myśli, analiza logiczna, świadomość zewnętrzna, używanie mowy, stosowanie metod i reguł.
I tu należy sprostować dotychczasowe informacje, że sam Franciszek Ksawery książę Drucki-Lubecki, minister skarbu Królestwa Polskiego, był właścicielem dóbr Miłosna. Otóż dobra te, jak to wynika z cytowanych dokumentów, od roku 1815 do roku 1835 były własnością jego siostry, Teresy Scypionowej, choć niewątpliwie zostały kupione i zagospodarowane z myślą o nim i jego żonie, czyli dwu najbliższych osobach w życiu tej kobiety.
Co jako pierwsze przyjdzie nam na myśl, jeśli zamkniemy oczy i przywołamy w pamięci tamte lata? Czy to będzie jakiś obraz, może zapach lub niepowtarzalny smak potrawy? A może wspólne kolędowanie z rodziną, spacer wieczorową, mroźną porą? Może wspomnienia są tak przykre, że nie chcemy pamiętać o Świętach z tamtych lat?
Święta są ważne dla nas dorosłych, ale jeszcze ważniejsze dla naszych dzieci, rodzin.
Następnie zatrzymaliśmy się w Nantes, gdzie przyjął nas zaprzyjaźniony chór, który był naszym gościem w ubiegłym roku (patrz nr 20 EKO-U Nas - przyp. red.). Tam daliśmy jeden z najważniejszych na naszej trasie występów - koncert w merostwie. W ciągu kilkudniowego pobytu zdążyliśmy zobaczyć wybrzeże Normandii i zamek na wyspie St. Michel. Zatrzymaliśmy się także na jeden dzień w Bourges, a stamtąd pojechaliśmy już do Niemiec.
W tym roku zostały wykonane projekty i dokumentacje następujących odcinków kanalizacji: ulicy Gościniec do Cieplarnianej, dalej przejście pod Traktem Brzeskim na stronę północną i następnie na wschód - do ulicy Piłsudskiego. Projekty w kierunku zachodnim zostaną zrobione w przyszłym roku. W związku z zakończeniem części prac projektowych jest szansa, że i na tym obszarze będzie niebawem kanalizacja. Szukamy środków na tę budowę.
Właściciele, wiedząc, że klienci przychodzą nie tylko do miejsca, ale głównie do zatrudnionych profesjonalistów, dbają o to, aby personel wyróżniał się fachowością. Pracownicy systematycznie pogłębiają wiedzę na specjalistycznych szkoleniach. Efekt zabiegów pielęgnacyjnych i upiększających w ogromnej mierze zależy również od tego, przy pomocy jakich produktów i urządzeń zabiegi te są wykonywane.
Uwaga: Z wnioskiem o wypłatę gwarantowanego zasiłku okresowego należy wystąpić nie później niż w ciągu 30 dni od dnia ustania prawa do zasiłku dla bezrobotnych lub w ciągu 30 dni od dnia otrzymania decyzji urzędu pracy o ustaniu prawa do zasiłku dla bezrobotnych.
W imieniu Parafii i swoim najserdeczniej dziękuję naszemu radnemu p. Bogdanowi Rodziewiczowi za dopilnowanie i realizację - od pomysłu do wykonania- iluminacji naszego kościoła na Rok Dwutysięczny. Piękno świątyni - w powszechnym odczuciu - zostało przez to jeszcze bardziej wyeksponowane. Dzięki podświetleniu widać też nasz kościołek z Traktu Brzeskiego.
Jeden tylko szczegół zapowiadanych i w pewnym sensie konsultowanych propozycji budził moje obiekcje; ten, że zespół rezerwował sobie prawo do przyznania ocenianej jednostce 20 proc. punktów  "uznaniowych". Arbitralność tej propozycji sfery oceny stanowiła, w moim przekonaniu, zbyt rażący kontrast z perfekcyjną precyzją parametrycznej oceny punktowej.
– Chodźcie, pokażemy wam przygotowane pułapki – odparł Wilmowski i ująwszy Tomka za rękę, ruszył pierwszy w głąb pastwiska. Tomek nie mógł powstrzymać okrzyku podziwu, ujrzawszy niezmierzone mrowie australijskich merynosów. Sprawiały one wrażenie wielkich kłębków wełny toczących się wśród trawy. Nawet zakrzywione rogi baranów niemal kryły się w gęstej, puszystej, jakby fryzowanej wełnie.
Strzelecki cieszył się pięknem i bogactwem nowo odkrytej ziemi. Na cześć gubernatora Australii nazwał ją Gippslandem. Przekonany był, że stanie się ona w przyszłości najbogatszą częścią kontynentu. Nie pomylił się w swoich przewidywaniach. Naszkicował dokładną mapę Gippslandu, sporządził plan przyszłych robót melioracyjnych, po czym wędrując w górę rzeki La Trobe, dotarł do jej źródeł leżących w górach. 
Nazajutrz Tomek osiodłał pony i razem z Dingiem wyruszył do parowu. Bez przeszkód dotarł do zagradzającego drogę skalnego bloku, za którym znajdował się obóz poszukiwaczy złota. Przywiązał pony do drzewa, po czym wspiął się na skałę. Jednocześnie z Dingiem wychylił głowę, spoglądając ciekawie za załom parowu. O’Donellowie siedzieli przy ognisku. Smażyli ryby złowione w strumieniu. Tomek zsunął się ze skały i podbiegł do nich.
Na nocleg zatrzymali się przy małej kępie drzew akacjowych. Naścinali suchej trawy, aby urządzić sobie miękkie posłania. Zjedli puszkę konserw i kilka sucharów, popijając herbatą, której zabrali po dwie pełne manierki dla każdego. Wierzchowcom wydzielili skąpe porcje wody ze skórzanego wora, po czym przywiązali je na noc do drzewka, wokół którego mogły skubać trawę.
– Łowca musi być cierpliwy i przewidujący – tłumaczył mu ojciec. –Bądź pewny, że nie tracimy czasu na próżno. Podczas gdy my będziemy organizowali nagonkę, nasi towarzysze pozostawieni na farmie sporządzą skrzynie do przewozu zwierząt i zmontują wozy przywiezione w częściach na statku. Trzeba się odpowiednio przygotować. Transport zwierząt na „Aligatora’’ sprawi nam najwięcej trudności. 
– Pomieszkaj tylko tak jak my w ich pobliżu, a przestaniesz się nimi zachwycać. Żaden plon się w polu nie ostoi przed ich żarłocznością. Podobnie jak małpy, więcej zniszczą, niż zjedzą. Ponadto niektóre gatunki, na przykład kakadu, mają jakieś przedziwne zamiłowanie do niszczenia wszelkich przedmiotów. Czy wiesz, że przecinają one grube deski, cienką blachę, tłuką szkło i próbują nawet drążyć dziury w murze?
Wieczór i następny dzień minęły nadzwyczaj szybko. Pani Bentley okazała się bardzo miłą i gościnną kobietą. Wypytywała rodaków o Warszawę, interesowała się przeżyciami Tomka w czasie wyprawy i nawet namawiała go usilnie, aby pozostał w Australii. Pożegnalny obiad był prawdziwą ucztą. Zaproszono na niego Toniego, który szczególną sympatią darzył Małą Głowę. Kiedy podróżnicy przygotowywali się już do powrotu na statek, Bentley ofiarował Tomkowi na pamiątkę prawdziwy bumerang, dzidę i tarczę.
- Komunistów dużo powiesili? - zainteresował się.
- Ani jednego.
- Uciekli?
- Nie, zostali.
- Patrz pan, jakie ludzie są głupie - zmartwił się. - A ksiądz żyje?
- Który? Szwedyc?
- No jo. Ten.
- Już dawno umarł.
- Nie może być. Nie był stary.
- Człowieku, ten nowy też już zdążył się zestarzeć. Nazywa się Topp. Mówię przecież, minęło trzydzieści sześć lat!
- Uważaj, pewnie będzie rzygał - powiedział ktoś inny zza moich pleców. - Bandyta jeden. Wszystko popsuł.
- Nie przesadzaj. Mój tata nazywał takich "upierdliwy pasażer" - powiedział ten pierwszy. - Sprawiają drobne kłopoty, ale nie zakłócają pracy kolei. Odwróć go trochę na bok, już dosyć cię opaskudził. Ta koszula jest chyba nie do uratowania. W zimną wodę by trzeba.
- Kurwa, to przecież pier kardę!
- Lepiej nie. Tamci tu wrócą.
- Mówili, że dopiero na wieczór... - Tola ugryzła się w język. Kiedy zajrzałem do kuchni, była skupiona na przelewaniu naparu przez szmatkę do garnuszka i studzeniu. - Musisz go im wydać, prawda? - zapytała po długiej chwili.
- Nic nie muszę.
- To co zrobisz? - zaniepokoiła się.
- Maniek Zieniuk jest dalej komendantem w Nowym Mieście?
- Spóźniliśmy się, dziadku - szepnąłem. - Prawdziwe ranne ptaszki ci Kulkowscy.
Nie myślał rezygnować.
- Poszczują nas psami - perswadowałem.
- One tylko za siatką takie ostre.
- Finek, skurczybyk, już się gdzieś schował. Wrócimy tu w nocy - ciągnąłem go za rękaw. - Może lepiej nam się poszczęści.
- O czym myślisz? - zainteresowała się.
- Eee... czy masz dzieci?
- Naprawdę chcesz wiedzieć? Nie pytałeś do tej pory, więc myślałam, że... To bardzo miłe z twojej strony, Maksiu.
Chrząknąłem skromnie.
- Mam syna, nazywa się Erich - oświadczyła uroczyście. - Wiosną zdał maturę, będzie studiował nauki polityczne w Hamburgu. Moja wielka duma.
Teraz nas zaaresztują. Pewnie czają się gdzieś w pobliżu. Rozglądając się wokół, zauważyłem Kupsztyka, jak kucał ze swoją małą kamerką w dłoni i zawzięcie filmował. Wyraźnie ta zabaweczka nadawała się również do zdjęć nocnych. Ruszyłem w jego kierunku, obchodząc łukiem ogień i uważnie stawiając stopy, żeby nie wdepnąć w którąś z płonących kałuż. Jeżeli był to napalm lub jego pochodna, moje tenisówki przeżarłby w okamgnieniu.
I wtedy mnie obskoczyli.
- Zamienił dziadek na zielone czy zakopał złotówki?
- Jeszczem nie mieniał. Babcia chciała kupić dolary w Iławie, ale hycel zegarmistrz żądał po sto dziesięć złotych. Twoja mama mówi, że we Warszawie kupi się po sto.
Nie było sensu tłumaczyć mu, że forsy nie mogło już być na podwórku Kulkowskiego, bo słoik wykopał on sam osobiście. Tyle że - jak by to powiedzieć? - w innym porządku chronologicznym.
- Gdzie on jest? - przerwałem ciszę.
- Poszedł pod kościół. Siedzi na schodach z czapką w ręku i robi z siebie widowisko.
- Jak to?
- Płacze i opowiada ludziom, że został wygnany z majątku. Przyprowadzisz go do domu? Mnie nie chce słuchać.
- A ludzie jak reagują?
- Ty mnie wcale nie słuchasz!
- Patrzę na ciebie.
- Nie ma na co.
- Chodź tutaj.
Miała chętne, miękkie ramiona.
- Nie uciekniesz? - szepnęła, kiedy wzięliśmy przerwę na oddech.
- Nie.
- Naprawdę przyjechałeś do mnie, Maksiu? W męskiej sprawie?
- Żadnej innej.
Balansowaliśmy na niskim murku, trzymając w dodatku kieliszki w rękach, którymi jednocześnie się obejmowaliśmy.
Tak samo pilnie mnie obserwuje, kiedy wypijam przyniesione przez nią lekarstwa.
- Dlaczego nie zjadła pani wszystkiego? - zauważa resztki jedzenia na talerzu.
Nie czekając na odpowiedź siada.
Co dzień rozmawia ze mną, najczęściej zadaje pytania, a ja odpowiadam.
Bywa jednak, że ja pytam, aby przedłużyć jej obecność.
Coraz bardziej boję się nocy w tym pokoju.
W końcu oboje rzucili się pod pociąg.
W gazecie piszą, że wybrali zakręt torów, aby maszynista nie mógł w czas zahamować.
Stali i trzymali się w objęciach.
Dobre, co?
- Kiedy to się stało? - pytam, aby podtrzymać rozmowę.
- Kilka dni temu.
Wie pani, myślę, że tak mogą tylko dzieci, bo prawdziwej miłości nie ma na świecie.
Skoro mowa o dodatku za odznaczenie, to trudno zrozumieć dlaczego nie przewiduje go ustawa wypadkowa. Wydaje się, że ludzie, którzy stracili zdrowie w wypadku przy pracy lub wskutek choroby zawodowej, powinni również dodatek ten otrzymywać, jeżeli oczywiście zostali odznaczeni odznaczeniem, z którym dodatek ten jest związany.
Okoliczność natomiast, czy wnioskodawca rzeczywiście pracuje w warunkach szkodliwych dla zdrowia, jest bez znaczenia prawnego. Nie każdy bowiem, kto jest zatrudniony w takich warunkach, korzysta ze skróconego czasu pracy, a tylko ten, którego do skróconego czasu pracy uprawniają odpowiednie przepisy.
Organizacja życia populacji starczej jest dopiero w zalążku; z ludźmi nie opuszczającymi mieszkania, którym najtrudniej przychodzi ułożyć sobie życie i którzy najbardziej potrzebują zainteresowania, nie ma kontaktu poza bardzo słabo jeszcze rozwiniętymi usługami pielęgnacyjnymi sióstr PCK.
Badani utrzymują bliskie kontakty z czterokrotnie mniejszą liczbą przyjaciół niż krewnych. Wśród osób zaprzyjaźnionych absolutną przewagę (80-90%) mają ludzie tej samej płci i na ogół również w starszym wieku (80%), co jest dla respondentów bardzo niekorzystne; w miarę upływu lat dawne kontakty słabną lub przestają istnieć, a nowe nie są nawiązywane. Prawie połowa respondentów (45%) nie ma w ogóle przyjaciół.
Powyższy schemat, będący niewątpliwie znacznym uproszczeniem rzeczywistych relacji, może posłużyć jako uzupełnienie koncepcji podsystemów uczestnictwa omówionych w poprzednim rozdziale. Przy jego pomocy można obrazować wpływ poszczególnych czynników absencji. Okazuje się przy tym, że pewne czynniki mogą realizować swój wpływ na kilku etapach zachowań absencyjnych, następujących po sobie.
Nie podzielam w związku z tym poglądu Autora glosy, że gdyby ustawodawca utratę prawa do urlopu za dany rok przez pracownika wiązał z sytuacją, określoną w art. 156 § 1 k. p. , znalazłoby to "zapewne" wyraźne odbicie w tym przepisie.
Na przyjętą definicję rodziny niepełnej wpłynęły zarówno względy techniczne, a więc stosunkowa łatwość wyodrębnienia spośród pracowników zakładów takich, którzy samotnie wychowują dziecko lub dzieci, jak i przede wszystkim cel badania. Celem badania było bowiem ustalenie potrzeb rodzin niepełnych służące zracjonalizowaniu zakładowej polityki społecznej w odniesieniu do rodzin pracowniczych. Powszechnie wiadomo, że jednym z czynników warunkujących sumienne i staranne wykonywanie obowiązków przez pracowników jest właśnie ich sytuacja rodzinna.
Celem badania było: określenie zróżnicowania potrzeb zależnie od cech demograficzno-społecznych ankietowanych, stwierdzenie zakresu pomocy otrzymywanej obecnie przez respondentów od osób i instytucji, wyodrębnienie kategorii ludzi starszych najbardziej potrzebujących opieki, a także określenie preferencji tych osób w zakresie postulowanych przez nich określonych form pomocy.
Tylko 4/5 badanych mieszka w lokalu samodzielnym; pozostali maja nakaz kwaterunkowy na część mieszkania bądź odnajmują pokój sublokatorski. Ludzie mieszkający razem z obcymi to najczęściej osoby o niższym poziomie wykształcenia. Spośród nich co czwarty jest narażony na stałe lub sporadyczne przykrości; ludzie ci zapobiegają konfliktom przez ograniczenie do minimum korzystania ze wspólnych pomieszczeń.
Na zakończenie rozważań o tym wzorze szabli - ciekawostka. W zbiorach Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu znajduje się szabla krechowiacka, kompletna z pochwą, której francuska głownia wyprodukowana w 1842 r. pochodzi ze sławnej manufaktury w Chatellerault.
– Puśćcie! No puśćcie do cholery! To boli!
Iwanuszka był zły, ale nie dlatego, że Chińczyk sprawiał mu ból, ale dlatego, że w jego pojęciu złamał reguły gry, nie broniąc się kijem. O tym, że on sam chciał oszukać przeciwnika, Iwanuszka nie pomyślał.
Wstał i w zadumie potarł zaniedbaną od kilku dni, a zwykle tak starannie przystrzyżoną hiszpankę:
– Jasne, cholera, że dałem się podpuścić...
Zrozumiał w tym momencie dokładnie, że Lenin wszystkie te rzeczy, za które można by go kiedyś sądzić i powiesić, robi cudzymi rękami.
– W nocy miałem okazję przekonać się, iż pani intelekt i uroda są w stanie rzucić na ziemię każdego przeciwnika płci męskiej.
Podciągnęła ku brodzie także drugie kolano.
– Sądzi pan, poruczniku, że tam, dokąd mnie pan wysyła, nie będzie innych kobiet?
Salomea Szlifersztajn, lat 21, Moskwa, kantor Natana Szlifersztajna w zaułku Gieorgijewskim, luty 1918, godzina 12 w południe.
Widownia westchnęła ze współczuciem, a Iwana to uskrzydliło.
– Zamordowali, sukinsyny. Zadźgali zza węgła. Najlepszego spośród siebie. Wielkiego wodza. Wielkiego człowieka. Jak wieprza. Nawet jego najbardziej zaufany towarzysz, Brutus, brał w tym udział i zadał decydujący, śmiertelny cios. Stąd, towarzysze, to porzekadło „I ty, Brutusie, przeciwko mnie?” – Widownia ze zrozumieniem pokiwała głowami.
– Nie zachęcaliście ich zbyt żarliwie! – odparował natychmiast zarzut zarzutem, a Barrows poczerwieniał na mięsistym obliczu.
– Ale to pan, Admirale, i Denikin nie chcieliście uznać ich postulatów.
Admirał poczuł się nagle zmęczony rozmową, która w tej postaci była jedynie odwlekaniem tego, co nieuchronne.
– Eunuchem? – zainteresowała się słabo, bo jej intelektualna wrażliwość rozpływała się w narkotycznym dotyku jego palców. – To taki, co nie może?
– Właśnie. Wyobraź sobie, że nie mogę. Wtedy będziesz bardziej chciała.
– Ale ja jeszcze nie chcę. Jeszcze nie dziś. Tak jest dobrze.
– No więc dobrze – dłoń Salomei ścisnęła palce obu stóp z niespodziewaną, sprężystą siłą. – Nie mam już tego kawałeczka skórki, jeśli o to chodzi, ale wszystko tylko na tym się skończyło. Nawet porządnie nie poczułam.
– A chciałaś poczuć porządnie?
– Jasne. Przecież sama go sprowokowałam.
– No to – jak mówią w Polsce – na drugą nóżkę.
Zabrała butelkę przyjaciółce i pociągnęła łyk, od którego wszystko w przedziale pojaśniało, a obrazek zawieszony nad kozetką, przedstawiający jakiś smętny, brzozowy i rosyjski krajobraz, od razu poweselał.
– Na drugą nóżkę? – spytała Salomea, wyciągając rękę po alkohol. – A cóż to niby ma znaczyć?
– A depesza?
– Jaka znowu depesza?
Iwan delikatnie postawił Sibircewa na oblodzonej ziemi. Tymczasowy przewodniczący otrzepał klapy półkożuszka niby ze śniegu, który rzeczywiście pró­szył, ale tak naprawdę chcąc odzyskać choć trochę godności. Lwiej części tej godności gwałtownie pozbawiła go depesza Dzierżyńskiego, czyniąca z niedawnego aresztanta kogoś decydującego o jego, Sibircewa, życiu lub śmierci.
– Pozwólcie, towarzyszu Każedub, do biura. Po drodze wam wszystko wytłumaczę.
– Mam tam się dostać jako radiotelegrafistka, ot tak, po prostu?
Natan pokręcił z przyganą głową.
– A po co ty masz się tam dostawać ot tak, po prostu? Oszalałaś dziecinko. To by się nie udało. Już się tam dostałaś. Nie jestem głupi. Znasz mnie... od dziecka.
Dodajmy dla porządku, iż Natan był dzieckiem z nieprawego łoża, co nie przeszkadzało mu w snuciu najrozmaitszych domysłów na temat wspaniałości swego drzewa genealogicznego, którego korzenie najchętniej widziałby w czasach biblijnych proroków.
– Po co ty ściągasz te buty? – spytał Natan z czułością.
Poradziła sobie wreszcie i sięgnęła po krzesło, lokując się tuż przy piecu.
– Owszem – replikował Barrows. – Byliście panowie.
Barrows wyrażał się tak, jak ów obrońca sądowy, który w wypadku uniewinnienia mówił klientowi: „No, wygraliśmy!”, a w wypadku wyroku skazującego informował: „Niestety, przegrał pan”.
– Ale proszę mi wytłumaczyć – indagował – choćby taką najprostszą rzecz...
– Chociaż muszę przyznać, że rozbraja mnie jego nieprawdopodobna uroda. No i to, że kiedyś razem go leczyłyśmy. Pamiętasz? To pewnie też był powód, dla którego się za nim wstawiłam u tego Kravaka. A powiem ci, że to czeskie bydlę jest wyjątkowo nieapetyczne.
– Chyba mu się nie oddałaś?
Zatarł ręce i pokiwał głową.
– Czy mam to potraktować jako lekcję, moja droga?
Odpowiedziała bez namysłu:
– Jeśli to dla pana coś odkrywczego i przyda się panu do czegoś, będę szczęśliwa, że mogłam panu podsunąć tę myśl, a zaręczam, że to działa.
Uroczystość rozpoczęło wystąpienie rektora UŁ prof. Stanisława Liszewskiego, z którymi zapoznaliśmy czytelników w poprzednim, specjalnym, wydaniu "Kroniki".
Głównym punktem uroczystości było nadanie tytułów  doktorów honoris causa Andrzejowi Wajdzie i prof. Hubertowi Hamaekersowi z Uniwersytetu w Nijmegen (fragmenty laudacji zamieszczamy na dalszych stronach ).
– Jak dużą?
– Trzy na trzy metry. Może nawet większą.
– Puść jeszcze raz – powiedział Nowak. – Widzisz? To by się zgadzało. Zatrzymaj. Oni są w rogu. Tam musi być włączona lampa. Czy gdzieś było gniazdko elektryczne? Kontakt?
– No... Chyba było. Sprawdzę na naszej taśmie.
– Jest też oświetlenie na suficie.
– Rozumiem. To właśnie złupienie Palermo?
– Jak najbardziej. Pozwolono na stopniowe niszczenie starych pałaców. Biedniejszych mieszkańców nakłaniano do przenoszenia się do bloków na peryferiach, zbudowanych oczywiście przez mafię. Bogatsi postawili wille w centrum, na ruinach. W Palermo przez dwadzieścia lat ludność zwiększyła się dwukrotnie. Ale w samym centrum zmniejszyła o dwie trzecie.
– Zabito miasto – powiedział Nowak.
– Na szczęście nie wykryto żadnych obrażeń wewnętrznych – wtrącił Brzozowski.
– Uderzyli cię w głowę? Może masz wstrząśnienie mózgu? Nie powinieneś tu zostać do jutra? Co mówią  lekarze?
Powstrzymał jej pytania ruchem ręki. Znów pomógł mu aspirant.
– Lekarze mówią, że powinien poleżeć parę dni.
– Nie będziemy przecież obciążać podatników, nie? – Nowak zirytował się.
– Adam, powinieneś zostać.
– Dam sobie radę.
– A może po prostu zlekceważyli przeciwnika?
– Może. Chciałbym w to wierzyć. Matko Boska...
– Robisz się religijny, kiedy mówisz o piłce nożnej.
– Bo trzeba wierzyć w cuda. I nie tracić czujności, bo wtedy, kiedy wierzysz, że szczęście jest blisko, tak jak teraz, pojawia się archanioł z mieczem. I to, psiakrew, nie ognistym, ale miedzianym.
– Raczej dożywocie. Widziałaś już tego człowieka, pamiętasz? Wtedy na Szczęśliwicach, kiedy wyszedłem  z koncertu.
– No i co z tego? Widziałam... Czekaj, on mógł mieć coś wspólnego z napadem na mnie?
– Mógł. Ale nie poznałaś go na zdjęciu.
– No to już nikogo nie napadnie. Adam, przeżyjemy to.
– Chcesz żyć z zabójcą?
– Nie piernicz. Zachowujesz się jak baba.
– Dawno temu. Nie pamiętam.
– A Joannę Skoczylas? Tę kobietę. – Nowak pokazał kolejne zdjęcie, spod kościoła. Na próbę. Intuicja czy coś.
– To jego dupa, nie?
Nowak spojrzał na Cichonia i na zdjęcie.
– Słucham?
– Jego dupa. Małego. Malanowskiego. Pamiętam ją. Wozili się trochę po mieście.
Intuicja okazała się przydatna. Cichoń znów poczuł się bezpieczniej, komisarz przestał pytać o niego. I nagle zrobiło się ciekawie.
– Musimy spisać zeznanie – powiedział, spoglądając to na komisarza, to na Kasię.
– Zeznanie – powtórzył Nowak.
– Przecież pan wie.
– Wiem. Niech pan zostawi nas jeszcze przez chwilę,  dobrze? Ja wszystko zanotuję, a żona podpisze.
Policjant spojrzał na Nowaka. Chyba zrozumiał, że nie ma co z nim teraz dyskutować.
– Dobrze.
– Znajdźcie ich – powiedział Nowak. – Zróbcie wszystko, ale ich znajdźcie.
– Do Niemiec też nie? Może kłamali? – zauważył Nowak.
– Co ty nie powiesz? – burknął Karol.
– Ufasz miejscowym?
– Mieszkańcom? Tubylcom? Tambylcom?
– Nie. Policjantom – powiedział Nowak.
– Nikomu nie ufam. Powiedziałem ci, że kawał skurwysyna z tego mechanika. Będziemy go obserwować. Nasi ludzie, nie ci z Raszyna.
– No wie pan! Trofeów! Chce mnie pan obrazić?
– Zamierzam rozmawiać i dzielę się z panią różnymi wrażeniami.
– Taki z pana znawca dusz ludzkich? Gustav nie był taki niewinny, miał już kilka kobiet przede mną. Nie uwiodłam go ani on się nie zakochał we mnie. To była świadoma decyzja dwojga ludzi. Można powiedzieć: umowa.
– Nie, nic nie zginęło. Zresztą, prawdę mówiąc, nie sądzę, żeby Magnus Rytterberg dokładnie wiedział, co ma i w co się ubiera jego syn. Chyba że mu to osobiście podarował. W takim wypadku zapewne umieścił rzecz w uaktualnianej na bieżąco ewidencji prezentów. – Jackiewicz spojrzał na komisarza ze zdziwieniem. – Może coś rozpozna. Pokażemy mu.
– Sąsiedzi opowiedzieli coś ciekawego? Jakieś okrzyki, odgłosy szamotaniny, wołanie o pomoc?
Elewacja domu przy ul. Ciechanowskiej 22 została odnowiona. W ogrodzie tego domu wznosiły się kiedyś pawilony obserwacyjne. W r. 1898 obserwatorium Jędrzejewicza przeniesiono do Warszawy (Mokotowska 6). W r. 1944 budynek — mimo że wyszedł cało z Powstania — został przez władze urbanistyczne Warszawy rozebrany.
Uroczystość w Płońsku odbyła się bez udziału astronomów. Treść napisu na tablicy pamiątkowej nie jest nam znana.
Rudzki odznaczał się wielkim sceptycyzmem wobec wszelkich spekulacji i niesprawdzalnych hipotez. Wierzył tylko w to, co daje się ściśle, matematycznie udowodnić. Stawiał sobie wielkie problemy i plon jego pracy był wielki. Był ostrożny, analizował krytycznie i kontrolował istniejące teorie. Nigdy nie budował fantastycznych hipotez. Posiadał wszechstronny, uniwersalny umysł obejmujący szereg nauk specjalnych. W każdej z nich zajął Rudzki wybitne miejsce.
Oświęcim  — ul. Władysława Jagiełły nr 2. pokazy nieba odbywają się w każdy bezchmurny czwartek od zmroku, lub po uprzednim porozumieniu się: H. Stupka, ul.Młyńska 445. Biblioteka czynna we czwartki w godz. 18.30 do 20.
Księżyce Marsa zostały odkryte w czasie wielkiej opozycji tej planety w 1877 r. przez znakomitego amerykańskiego astronoma Asaph  Halla  (1829–1907) z US Naval Observatory w Waszyngtonie. Obserwatorium to posiadało wówczas jeden z największych na świecie teleskopów o średnicy obiektywu 26 cali (teleskop ten jest nadal w użyciu w tym obserwatorium).
Łódź  — ul. Traugutta 18, V p., pok. 512, tel. 250-02. — Sekretariat i biblioteka czynne w każdy poniedziałek (powszedni) w godz. 18–20. Pokazy nieba przez lunety odbywają się w bezchmurne wieczory na placu przed lokalem Koła.
Odkrycie księżyców Marsa wywołało wielkie zainteresowanie i ożywioną reakcję prasy, która do odkrycia i odkrywcy ustosunkowała się entuzjastycznie pisząc między innymi, "że odkrycie to więcej niż wynagradza wyłożone na budowę teleskopu fundusze", co w kraju władzy dolara może być uważane za dowód wielkiego uznania. Do obserwatorium waszyngtońskiego ściągały tłumy ciekawych.
6 d 11 h . Merkury osiąga największą szerokość heliocentryczną północną równą około 7 o . Taki więc kąt tworzy prosta Merkury-Słońce z płaszczyzną orbity Ziemi.
10 d 4 h . Wenus znajduje się w punkcie odsłonecznym (aphelium) swej orbity, czyli jest najdalej od Słońca (109 milionów km).
Te sady i ogrody otoczone litym murem z gliny i kamieni, sięgającym niemal wierzchołków drzew owocowych, śniły mi się po nocach i marzyłem, że uda mi się kiedyś przekroczyć wąską furtkę, zamykaną przemyślną zasuwą o wielu zapadkach, którą otwierało się drewnianym kluczem wkładanym w otwór w glinianej ścianie ogrodu czy sadu, że uda mi się przeniknąć w ich głąb, niedostępną obcym,
Tutejszy piasek, iskrzący się w gwałtownym słońcu wczesnego popołudnia, niczym właściwie nie różnił się od tamtego dalej na północ, w którym kopano doły pochłaniające nagie ciała umarłych, wynoszone na postojach z wagonów wzdłuż szlaku wiodącego z Panina, miejsca zesłania, na południowy wschód, przez wiele miast Rosji, a potem przez Ałma Atę, Samarkandę, Czymkent, Taszkent i Bucharę do Krasnowodzka,
Śniło mi się, że wprowadziłem huśtawkę w ruch obrotowy, że wraz z nią krążę dookoła coraz to prędzej i prędzej, tak że noc zmienia się w przejrzystą czarną wstęgę, przez którą prześwituje wieczność, i ogarnia mnie ona teraz, wprowadzonego na orbitę, a tam nie jestem już tylko ja jeden, nie jestem sam,
Bawiliśmy się w najlepsze: Obi, Kuba i ja, na brzegu przepływającego przez dziedziniec naszego zakładu strumyka, prześladując Bogu ducha winne kraby, które przypłacały życiem swoją niefrasobliwość i powolność i traciły misternie inkrustowane pancerze, które – wysuszone – dołączaliśmy do zbioru naszych łupów i trofeów, kiedy nagle dostrzegliśmy z daleka nadpływającą nieprzyjacielską fregatę,
My, chłopcy, zadomowiliśmy się w Esfahanie niemal natychmiast i już po kilku dniach czuliśmy się tu jak u siebie, choć różniliśmy się od swoich miejscowych rówieśników nie tylko strojem, ale jaśniejszym odcieniem skóry, a blondyni – kolorem włosów, bo tutaj wszyscy mieli gęste, czarne, często kędzierzawe czupryny, i byliśmy siebie nawzajem ciekawi, i ilekroć spotykaliśmy się, próbowaliśmy się porozumieć, ale wszystko musiało odbywać się poza słowami, bo nie znaliśmy swoich języków, było więc sporo wymachiwania rękoma i uśmiechów,
Uczyliśmy się tego miasta, Esfahanu, którego nazwę ja wywodziłem na własny użytek od imienia bohatera staroirańskich legend i podań – Esfandera, tego miasta z baśni tysiąca i jednej nocy i którego nigdy nie nazywałem Isfahanem – niespiesznie, jakbyśmy wiedzieli, że pozostaniemy tu długo, dłużej niż w Paninie, dłużej niż w tych uzbeckich wioskach, gdzie nie wiliśmy gniazd, przysiedliśmy tylko jak przelotne ptaki w drodze pod rodzinną strzechę, zwijając skrzydła przed dalszym lotem,
- Szokująca jest wysoka śmiertelność z powodu raka szyjki macicy. Są to dramatyczne liczby. W 1997 roku zachorowało około 11 tys. kobiet, z tego około 6 tys. zmarło. Jego zdaniem większą uwagę należy przykładać do wczesnego wykrywania i rozpoznawania tych schorzeń. - Znamy metody, dlaczego więc umieralność jest tak wysoka? Poprawa może nastąpić w momencie zastosowania nie tylko odpowiedniego leczenia, ale stworzenia właściwych warunków dla leczonych kobiet, zmiany stylu życia.
Nowoczesna placówka, oddana do użytku 5 lat temu, wyposażona jest w sieć komputerową typu "Pentium".
Dziewiętnastoosobowa załoga dwoi się i troi, aby spełniać oczekiwania znacznej liczby klientów. W dniu moich odwiedzin rolnicy pobierali należności za dostawy mleka dla firmy "Bakoma". Bank Żychliński obsługuje także oświatę z terenu miasta i gminy, wypłaca pieniądze osobom zatrudnionych przez UMiG w ramach prac interwencyjnych...
Wystarczy popatrzeć na któryś koncert Madonny, Prince'a czy - z drugiej strony - Metalliki albo U2, ileż tam egocentryzmu, samouwielbienia, promieni laserów, które są jak ramki świętego obrazka, gigantycznych telebimów ze zwielokrotnionym odbiciem idoli, mizdrzenia się do siebie nawzajem publiczności i artystów. Także sklepy płytowe stają się gabinetami spoglądających na nas i na siebie nawzajem luster, z których każde szepcze: "zwierciadełko powiedz przecie..."
W grze mogą wziąć udział co najmniej 2 osoby, "uzbrojone" w pionki (lub guziki zamiast pionków) i kostkę do gry. Wejdźcie więc do podziemnych lochów pełnych zasadzek i niespodzianek. Jesteście gotowi? Kto pierwszy dotrze do skarbu?!
Ratunku! Wplątałeś się w pajęczynę. Musisz cofnąć się o 2 pola do tyłu, by pozbyć się lepkich nici z twarzy.
Druga para - Szymon Skierski i Joanna Graczykowska (pary powyżej 15 lat, kategoria C) wywalczyła V pozycję, także w obu stylach.
Sukces ten potwierdza bardzo dobre przygotowanie par trenowanych w "FALCONIE" przez Tomasza Kadylaka i Izabelę Kupiec oraz wróży kolejne laury w najbliższym czasie.
- W pierwszym roku naszej działalności poszukiwaliśmy młodzieży chętnej do pracy z osobami niepełnosprawnymi. Później, podczas kolejnych spotkań, wiele osób same chętnie zdecydowało się na taką działalność. Teraz już od dwóch lat pracuje z nami niezmiennie stała grupa młodzieży - stwierdziła prezes gostynińskiego Stowarzyszenia Pomocy dla Osób Niepełnosprawnych - Jadwiga Świtek.
Pozostaje życzyć tegorocznym maturzystom Zakładu Karnego, by tej zdobytej wiedzy nie zaprzepaścili i w sposób umiejętny wykorzystali po opuszczeniu murów więziennych. Jednocześnie tak wysokie wyniki w nauce niech będą przykładem dla uczniów płockich szkół, że wszystko jest możliwe, jeśli czegoś się naprawdę bardzo pragnie.
- Kto cię ściga? - krzyknęła, wprawnie opanowując tańczącego konia. - Prawo? Gadaj zaraz!
- Nie jestem przestępcą...
- Za co więc?
- Za miłość.
- Ha! Od razu tak pomyślałam. Widzisz ten rząd ciemnych drzew? Tamtędy płynie Stobrawa. Jedź tam co tchu i zapadnij w moczary na lewym brzegu. A ja odciągnę ich od ciebie. Dawaj opończę.
- Powtórzę biskupowi słowo w słowo - uśmiechnął się drwiąco Pomurnik. - Ale wątpię, by się zląkł. Nie jest z tych strachliwych. Jak wszyscy Piastowie.
Po poprzednim wrzasku wydawało się, że torturowany głośniej i przeraźliwiej wrzasnąć już nie zdoła. Ale tylko się tak wydawało.
- Brat... - zaszlochał chłopiec - Deodat... Przeze mnie...
- Mówże składniej, frater!
- W brata Deodata - krzyknął mniszek, unosząc zaczerwienione oczy - wstąpił zły duch! I opętał go! To i nakazał mi opat co tchu... Co tchu gonić do Świdnicy, do Braci Kaznodziejów... Po egzorcystę!
- Lepszego jeźdźca w klasztorze nie było?
- Nie było... Toć ja najmłodszy... O, ja nieszczęsny!
- Nikoletto... - ścisnął jej dłoń. - Katarzyno...
- Wolę być Nikolettą - przerwała natychmiast. - Ale ciebie... Ciebie wolałabym jednak nazywać Reinmarem. Gdy cię poznałam, byłeś, nie przeczę, zakochanym Alkasynem. Ale wszak nie dla mnie nim byłeś. Nic nie mów, proszę. Słowa nie są potrzebne.
Starzec, teraz można to było stwierdzić, wcale nie był starcem. Młodzikiem nie był, rzecz jasna, także, ale biała szedź jego włosów, Reynevan dałby głowę, brała się mniej ze starczej siwizny, bardziej z częstego wśród magów albinotyzmu. Również gigantyczny wzrost okazał się wytworzonym przez magię pozorem - wsparty na kosturze białowłosy był wysoki, ale bynajmniej nie nadnaturalnie.
- Bliskim?
- Zdziwilibyście się, jak bardzo. Zdziwilibyście się, ile nas łączyło.
- Mnie już nic nie zdziwi.
- To się wam tylko tak zdaje.
- Jeśli faktycznie byłeś Peterlinowi druhem - rzekł po chwili wahania Reynevan - to uraduje cię wieść, że jego zabójców spotkała kara. Nie żyje już Kunz Aulock ani nikt z jego kompanii.
Urwał, widząc na drodze to samo, co Reynevan.
- Nasze znajome wiedźmy - szepnął - nie kłamały zaiste. Nie ruszaj się.
Na przesiece, schyliwszy głowę i szczypiąc trawę, stał koń. Zgrabny koń pod wierzch, lekki palefrois o cienkich pęcinach. Cisawej maści, z ciemniejszą grzywą i ogonem.
- Nie ruszaj się - powtórzył Szarlej, zsiadając ostrożnie. - Taka okazja może się już nie powtórzyć.
Reynevan odetchnął głęboko. Nie jadł ciepłej strawy od czasu obiadu z kanonikiem Ottonem w Strzelinie. Szarlej zaś wpatrywał się w piwo Dzierżki tak wymownie, że i im przyniesiono niebawem ociekające pianą kubki.
- Dokąd to Bóg prowadzi, Szarleju? - odezwała się wreszcie niewiasta. - I czemuż to wdajesz się po lasach w bitki z wieśniakami?
- Obrażacie nas.
- Wolę was niż mój rozsądek.
- Bracie - napięcie rozładował, podchodząc, któryś z husyckich dowódców, sympatyczny grubasek o wyglądzie kwestarza lub wytwórcy wędlin. - Bracie Ambrożu...
- Co jest, bracie Hlusziczka?
- Mieszczanie złożyli okup. Wychodzą, jak było umówione. Wpierw baby z dziećmi.
Z prawej wyskoczył cwałem ciężkozbrojny bez hełmu, schylił się, usiłując chwycić za szory zaprzęgu. Tassilo de Tresckow zajechał go i ciął mieczem. Krew spryskała bok mierzynka.
- Pogaaaniaaaj!
Z lewej pojawił się Samson, zbrojny tylko w leszczynową witkę, oręż, jak się pokazało, całkiem adekwatny do sytuacji.
Młody książę stanął w strzemionach, rozejrzał się.
- Związać łotra - rozkazał. - I utopić.
- Gdzie? - zdziwił się Ogończyk. - Toć nie masz tu nijakiej wody.
- Tam w rowie - wskazał Wołoszek - jest kałuża. Fakt, niewielka, ale głowa zmieści się akuratnie.
Tak mało nas już zostało, powiedziała dziewczyna, tak mało. Nie daj się schwytać, nie daj się otropić. Co nie zostawia śladu? Ptak w powietrzu, ryba w wodzie.
Ptak w powietrzu, ryba w wodzie.
Chciał ją spytać, kim jest, skąd zna nawęzy, czym - bo przecie nie prochem - wywołała eksplozję komina. Chciał ją spytać o wiele rzeczy.
Nie zdążył. Obudził się.
Urodzona panienka Ofka miała to wszystko gdzieś. Miała tylko jedno pragnienie - wrócić pod wał grodowy i rzucać płaski kamień na krowie kupy.
Już na schodach usłyszała dźwięki dobiegające z komnaty dziadka. Wieści przekazane przez wuja Apecza musiały być zaiste przerażające i wielce niemiłe, Ofka bowiem jeszcze nigdy nie słyszała, by dziadek tak ryczał. Nigdy. Nawet wtedy, gdy dowiedział się, że najlepszy ogier stadniny struł się czymś i zdechł.
- Wyznał.
- Bene. Bo już mnie to zaczynało nużyć.
Mnich uniósł oczy. Nie było w nich niechęci. Ani znużenia. Oczywistym było, że procedura w ratuszowym podziemiu nie znużyła go bynajmniej ani nie zdegustowała. Wręcz przeciwnie. Oczywistym było, że z chęcią zacząłby od nowa. Pomurnik uśmiechnął się do bratniej duszy. Dominikanin uśmiechu nie odwzajemnił.
- I cóż? - ponaglił inkwizytor.
- Oto zaś - podjął Kantner - pan seneszal Rudiger Haugwitz. A to moi rycerze i mój gość...
Reynevan poczuł szarpnięcie za rękaw. Usłuchał gestów i syknięć Krompusza, wyszedł wraz z nim na podwórze, na którym nadal trwał wywołany przyjazdem księcia rejwach. Na podwórzu czekał Ebersbach.
- Adsumus - pozdrowił półgłosem Pomurnik.
- Adsumus - odrzekł cicho Krzyżak z Gwiazdą, składając dłonie. - W imieniu Pana.
- W imieniu Pana - Pomurnik w sposób odruchowo ptasi poruszył głową i ramionami. - W imieniu Pana, bracie. Jak się mają sprawy?
- Jesteśmy stale w pogotowiu - szpitalnik nadal mówił cicho. - Ludzie wciąż przychodzą. Notujemy pilnie wszystko, o czym donoszą.
- Między nami mówiąc - dokończył po chwili ciężkiego milczenia - cała moja w nim, w Samsonie, nadzieja. Że coś wymyśli i zorganizuje. I to szybko. Inaczej... Inaczej możemy mieć kłopoty.
- Z Inkwizycją? A o co nas oskarżą?
- Problem - głos Szarleja był nader ponury - nie w tym, o co nas oskarżą. Problem w tym, do czego się przyznamy.
"Życie jest zbyt krótkie, żeby pić liche wina".
"Wino na stole to światło w domu.
Posiłek bez wina jest jak dzień bez słońca" (francuskie przysłowie ludowe).
"Słyszę, mój drogi przyjacielu, że pijesz tylko wodę. Popełniasz błąd. Powinieneś pić wino, bo ono jedynie może złagodzić dolegliwości twojego żołądka".
Dlaczego wino?
Bo w winie jest światło i prawda, jest zdrowie i krew.
Że brzmi to nazbyt patetycznie? Cóż, patos jest nastrojem towarzyszącym zwykle rzeczom wielkim.
Wino jest rzeczą wielką.
Ale wino jest także rzeczą powszednią. Czy stać jakąś powszedniość, by stała się rzeczą wielką? Owszem, jeżeli przedostanie się przez ucho igielne sztuki.
"A Melchisedek, król Salemski, wyniósł chleb i wino, a ten kapłanem był Boga Najwyższego".
Najpewniej król nakarmił głodne ciało, a kapłan napoił wysuszoną duszę.
"I błogosławił mu, a rzekł: - Błogosławiony Abram od Boga Najwyższego, dzierżawcy nieba i ziemi" (Genesis 14-18, 19).
Ale nim zamkniemy naszą ucztę jego rozkoszami, przypomnijmy, jak potrafiły one wkomponować się w świętą winną zwyczajność. Oto dwa drobne epizody z wypraw włoskich Jarosława Iwaszkiewicza, wielkiego smakosza trunków, a zwłaszcza win, choć to on w pewnych okazjach zwykł był mawiać: "Iz samych lohkich francuzskich win ja predpaczitaju kan'iak" (właśnie po rosyjsku, co w jego ustach brzmiało i kpiarsko, i nostalgicznie).
Oba rodzaje Barola - Barolo di Barolo oraz Barolo di La Morra - wywodzą się ze szczepu Nebbiolo i wyróżniają się w ocenie Veronellego intensywnym, rubinowym kolorem, połyskującym na starość pomarańczowym złotem, pełnym bukietem zapachu, muśniętego fiołkiem i różą, smakiem poważnym, stanowczym, rasowo tanicznym. No i groźną mocą, sięgającą 14 procent alkoholu.
Wino najlepiej pije się przy świecach. Kiedy zmierzch litościwie ściera z naszych oczu zmęczenie dnia i przy stole rozsiadają się przyjaciele. W ciszy, jaka powstaje po swarach z oczywistością, po zgiełku proceduralnym w procesie prawdy, gdy już wiadomo, że nie da się jej przekonać do życia po życiu, gdzieś tam za Styksem, w gajach pamięci, oblężonych poprzez nicość.
W Polsce jest tego mniej, więc jeszcze lepiej smakuje. Czasem, to prawda, trudniej jest zgrać to włoskie wino z polskimi potrawami. Bo jak powtórzyć tę kompozycję, jaką zaoferował nam wspomniany już pan Coselschi de Topór podczas swojej cenetta Bacchia (Bachusowa kolacyjka), a której menu - do każdej butelki odpowiednie danie - brzmi jak wiersz pełen zapachów, smaków i odwiecznego ładu? (Przepisuję z karty po włosku dla większej autentyczności).
Zaś franciszkanin opróżni piwnicę.
Ze strony zakonów odpowiadano sloganem: "Ile wina w brzuchu, tyle mocy w duchu". Ale duch towarzyszył raczej prawodawcom zakonnym, którzy ograniczając dolewanie wody do wina, postawili na jego jakość. Święty Bernard jeszcze potrafił narzekać, że przynosi mu się kielich napełniony tylko do połowy i wino tu raczej się wącha i kosztuje niż pije, ale niektórzy odczytują to już jako zachętę do powściągliwości na rzecz smakowania.
(4) Usunięcie budzących sympatię wątków osobistych. W zdaniach na temat wykształcenia podsądnych wyłączono wzmiankę o tym, że byli utalentowani, pozostawiono informację o niewdzięczności za wykształcenie ofiarowane im przez PRL;
Ale tamten potrząsnął głową.
- Ja mało rozumiem - powiedział. - Proszę iść z nami.
Lecimy do Yat.
I podszedł do Jeana podając mu rękę, jakby chciał pomóc mu wstać.
Ale Jean wstał o własnych siłach, a wyciągniętą rękę uścisnął.
A potem się roześmiał.
Ika słuchała tego wszystkiego z otwartymi ustami.
Groszek zaśmiał się.
- Zamykaj buzię, bo ci świecący ptak do niej wleci.
- Nieźle to pomyślałeś - powiedziała.
- Mowa - mruknął dumnie.
Ze zbieraniem materiału na ognisko nie było wiele kłopotu.
- Ty rozumiesz? - krzyknął.
- Nie - szepnęła. - Nie rozumiem.
- Tutaj nie ma grawitacji.
- Czego?
- No... przyciągania. Rozumiesz? Nie ma.
Ale Ika potrząsnęła przecząco głową.
- Gdyby nie było, tobyś wisiał w powietrzu.
Groszek spojrzał na nią nieprzytomnie. I po chwili palnął się w czoło.
Srebrzyste Kule, kierując się samodzielnie ku swym miejscom przeznaczenia.
Potem? Potem profesor Lalos pokazał im szkołę dziecięcą.
W łóżeczkach szkoły leżeli drobni, śpiący twardo Vegowie.
- Jak pilnie śpią - rozczuliła się Meda.
- J... jak to? - spytał Groszek wytrzeszczając oczy.
- Dzień dobry - powiedział Groszek. - O co chodzi?
Blondyn naprawdę się zdziwił, że powiedziano mu "dzień dobry".
To go speszyło - i sam coś bąknął pod nosem.
- O co chodzi? - zapytał Groszek.
Blondyn zaczął być zły.
- Twoje auto?
- Nie.
- Na pewno - powiedział z powagą.
Pomilczeli chwilę. Wreszcie Groszek wstał.
- Pora na nas.
I poszli.
Szli, co chwila unosząc głowy ku niezmiernie wysokiemu niebu.
- To jest mgławica Oriona - powiedział Groszek.
- A... a ja - szepnęła Ika - nazwałabym ją mgławicą... na przykład mgławicą Medy.
Groszek nagle poderwał głowę.
- Pozorne? - spytał ostro. - Jak to "pozorne"?
- Właśnie - powiedziała Ika. - Ładne pozory.
Przewodniczący Vegów uśmiechnął się jakby z zakłopotaniem.
- Prawdziwego niebezpieczeństwa - rzekł - nie było.
Nigdy byśmy zresztą nie posunęli swej próby aż tak daleko.
- Zamiast przemyśliwać?
- Właśnie.
Po jego słowach poznała, że mimo wszystko nie ma teraz czasu na żarty.
Ale przekora jest przekorą - a Ika lubiła być przekorna.
- No to... zamieniam się - mruknęła.
- W co?
- A... w słuch! - powiedziała.
W Polsce nie odnotowano przypadku, by wykorzystywano hipnozę przeciw człowiekowi. Jak twierdzi Ryszard Bohiński, hipnozą interesują się ludzie, którzy chcą pomagać, a nie szkodzić. Wtajemniczeni hipnotyzerzy nie przekazują zresztą swej wiedzy niepewnym osobom.
"Na ucznia można wziąć tylko kogoś zaufanego. Nie wyobrażam sobie, żeby któryś z hipnotyzerów szkolił niesprawdzoną osobę" - zapewnia hipnotyzer. "A my potrafimy rozpoznać, co drzemie w człowieku. Wystarczy jeden seans...".
W grze w "orła i reszkę" mamy dwa zdarzenia elementarne. Jeśli moneta jest symetryczna, to szansa na obydwa jest taka sama, równa 1/2.
Chłopiec czy dziewczynka?
Oczywiście z faktu, że w jakimś doświadczeniu losowym mogą wystąpić tylko dwa zdarzenia elementarne nie zawsze wynika, że szansa na nie jest taka sama. Tak jest np. z przewidywaniem płci oczekiwanego dziecka.
W pojedynczym rzucie kostką jest 6 możliwych zdarzeń elementarnych, tworzących zbiór oczek na ściankach kostki {1, 2, 3, 4, 5, 6}, każde ma szansę zajść z prawdopodobieństwem 1/6. Jakie jest prawdopodobieństwo, że wypadnie parzysta liczba oczek? Zdarzeniu "parzysta liczba oczek" sprzyjają trzy zdarzenia elementarne {2, 4, 6} z sześciu możliwych. Szukane prawdopodobieństwo wynosi więc 3:6=1/2.
0,03 do ok. 2,67 procent białka zawierają europejskie miody.
2 do trzech kilogramów wosku może wytworzyć w ciągu sezonu (w dobrych warunkach) przeciętna pszczela rodzina. W większości jest on przeznaczany na budowę plastrów.
3,5 do 3,8 kilograma miodu musi spożyć pszczoła, by wyprodukować kilogram wosku.
W 1789 r. na brzegu rzeki Lujana koło Buenos Aires znaleziono kości tajemniczego ssaka wielkości słonia. Hiszpański wicekról Argentyny kazał wysłać znalezisko do Madrytu. Tamtejsi przyrodnicy nie umieli jednak sklasyfikować olbrzyma. Tymczasem ktoś wykradł rysunki kości i wysłał je do Paryża.
30 lat temu austriacki biolog Karl von Frisc otrzymał Nagrodę Nobla za odkrycie sposobu porozumiewania się pszczół.
45 stopni Celsjusza - skrystalizowany miód podgrzany powyżej takiej temperatury w celu przywrócenia do stanu płynnego traci większość właściwości leczniczych i odżywczych.
75 procent rocznej produkcji miodu pszczoły wytwarzają w maju i w czerwcu. Dlatego wiosenna pogoda decyduje o wielkości zbiorów.
Trawa, wiklina, łyko, włosy lub jelita zwierzęce - to przodkowie lin i sznurów, materiały, którymi człowiek zawsze coś do czegoś przymocowywał. Z czasem odkrył, że skręcenie lub splecenie kilku czy kilkunastu włókien pozwala uzyskać wyrób znacznie bardziej trwały i mocniejszy.
Tak powstałe liny i sznury wykorzystano niemal w każdej dziedzinie życia: od żeglarstwa i rybołówstwa przez zdobywanie górskich szczytów, transport ciężarów, zszywanie ran aż po wiązanie butów.
- W wywiadach kilka lat temu skarżyliście się, że wszyscy pytają was czy jesteście zespołem rockowym czy tanecznym. Czy nowa płyta ma być waszą jednoznaczną odpowiedzią na to pytanie?
- Tak, dzisiaj też zdążono mi już zadać to pytanie. Ale jesteśmy i zawsze będziemy zespołem rockowym.
Bezpieczeństwo, anonimowość danych w skrytce i łatwość użytkowania otwierają przed "KryptografJą" liczne zastosowania. Jednym z nich jest funkcja CipherDrive, pozwalająca dotrzeć do wszystkich danych zgromadzonych we własnym komputerze bez konieczności noszenia laptopa. Wystarczy karta. Nawet pisanie artykułu można dokończyć w dowolnej chwili i miejscu, gdy tylko "złapiemy" wenę, np. w kawiarni internetowej.
Szczęśliwi ubodzy Duchem, albowiem ich jest Królestwo Niebieskie.
Gdy zabijałam ukochanego, byłam jak ona: ślepogłodna.
Światłość wiodła mnie wiekuista, nie drżała uświęcona ręka.
A teraz nie wiem: z głodu zabiłam czy z Miłości do Ciebie?
I nie wiem: Ty mi go przysłałeś, Panie, w łaskawości niemiłosiernej?
- A właśnie że wie - uśmiechnęła się przekornie i znacząco spojrzała na matkę.
- Jak w takim razie ma na imię? - spytał Roland.
Zamyśliła się i jakby psotny uśmieszek rozognił jej oczy.
- A czy mogę wziąć ją do mojego pokoju, wujo? - spytała błagalnym tonem.
Od instynktu samozachowania wybaw nas, Panie.
Twoi pasterze błogosławią ciągnące na wojnę armaty.
Kropidłami żegnają granaty i rynsztokami płynie woda święcona.
Od wolnej woli wybaw nas, Panie.
Czterdzieści tysięcy dzieci codziennie z głodu umiera.
Tylko Ty, Panie, wiesz, ilu umiera z przejedzenia.
Od samotności niepoczytalnej i obłędu uchroń nas, Panie.
Twoi Duchowni twierdzą, że siedzibą Szatana są nasze podbrzusza.
W konfesjonale nie nasza dusza ich zatrważa, lecz nieczystość ciała.
Spraw, Panie, aby przejrzeli na oczy i nie wiedli nas na pokuszenie.
Spraw, aby nie odwracali naszej uwagi od tego, co święte.
Od zbłąkanych misjonarzy uchroń nas, Panie.
Boję się miast, boję się luksusu eleganckich metropolii.
- Będę mógł po śniadaniu napić się kawy? - spytał, kładąc paczuszkę na stole.
- Tak - przytaknęła kobieta - ale wpierw ją oczyszczę.
- Z czego chce ją pani oczyścić? - zdziwił się.
- Głównie z kofeiny - odrzekła - ale i z reszty balastu.
- A kto to jest Józwa? - spytał Roland.
- Józwa to... no Józwa...- roześmiała się bezradna. - Józwa ma konika...
- To mamunia była już dzisiaj na dole?
- Nie, Mamunia szykuje śniadanie. - Zbita z tropu uśmiechnęła się niepewnie.
27. Gdzie, kiedy i który z przywódców byłego ZSRR spotkał się z Janem Pawłem II?
28. Podaj dokładną datę zatwierdzenia przez Jana Pawła II Katechizmu Kościoła Katolickiego.
29. Kto i kiedy (dokładnie) ogłosił wyniki konklawe, które wybrało papieża Karola Wojtyłę?
30. Podaj datę wydania przez papieża Jana Pawła II encykliki "Evangelium vitae" (Ewangelia życia"?)
Po tym fakcie próba rozliczenia się z własnymi grzechami. Rozliczenia się jednak po ludzku "Odejdź ode mnie, Panie, bo jestem człowiek grzeszny". Cóż mi się przytrafiło? Jak mogłem to uczynić? Kim jestem jako człowiek? Kim jestem jako Dziecko Boże?
Chrystus stawia jednak Piotrowi pytanie i to aż trzykrotnie" "Szymonie, czy miłujesz Mnie?" To pytanie dla każdego z nas.
W niedzielę 31 stycznia br., podczas kazania - na każdej Mszy świętej - ks. Proboszcz przedstawił swój wyraz troski o dobra duchowe i materialne całej naszej wspólnoty parafialnej. Pamiętał, jak zwykle o wszystkich, nikogo nie pomijając. Podziękował za przyjęcie kolędy i dobre słowa.
Kto był ich świadkiem?
Świadkiem dla wszystkich była jedna siostra - osoba świecka z Bractwa Więziennego. Jest to osoba, która przyjeżdża do nich raz w miesiącu z Warszawy i ma z nimi spotkanie i katechezę.
A co to jest za wspólnota - Bractwo Więzienne?
16 marca (wtorek) O godz. 11.30 ujrzeliśmy, w wykonaniu ojca rekolekcjonisty, scenkę o życiu człowieka i jego związku z Pismem Świętym. Potem o tej scence opowiadał. Było to przygotowanie do Sakramentu Pojednania i spowiedzi. Następnie była Droga Krzyżowa, w czasie której występowały dzieci.
17 marca (środa) 9.30 - uczyliśmy się następującej piosenki:
Szedłem kiedyś ścieżyną przez las.
Niech ten czas Wielkiego Postu, czas rekolekcji i czas rozmyślań Drogi Krzyżowej i Gorzkich Żali nie będzie jeszcze jednym Wielkim Postem, który przeminie. Niech nasz wewnętrzny kontakt z Jezusem pozwoli nam na to, abyśmy Jego wyciągniętej dłoni nigdy nie wypuścili z ręki. Niech przeżycie tego okresu pozwala stawać się nam coraz lepszymi wobec Boga i ludzi.
"Ale nas zbaw ode Złego" - Zły to Szatan. Wybawienie od Złego jest prośbą o uwolnienie od wszelkiego zła, zarówno przeszłego, teraźniejszego jak i przyszłego. Prośba ta nie dotyczy "mnie" osobiście lecz "nas" wszystkich, całej rodziny ludzkiej. Jest to prośba o zwycięstwo jakiego dokonał Jezus Chrystus.
Końcowym "Amen" wyrażamy nasze - "niech się stanie" dla całej treści modlitwy.
Od 28 lutego do 3 marca odbywały się Parafialne Rekolekcje Wielkopostne. Dziękujemy ks. Krzysztofowi Lewandowskiemu za trud ich prowadzenia (relacje wewnątrz n-ru). Szkoda, że tak mało parafian skorzystało z tej okazji.
Od 7 do 11 marca trwały w naszej parafii Rekolekcje Ewangelizacyjne dla młodzieży i studentów.
Kończy się kolejny odcinek zmagań współczesnego Piotra. Kościół zalega cisza. Następuje ciąg dalszy Mszy świętej. "Wierzę w Boga Ojca, Wszechmogącego, Stworzyciela nieba i ziemi i w Jezusa Chrystusa ..."
Takim Piotrem może być każdy z nas. Kiedy jesteśmy razem, jest wesoło, radośnie, łatwo przyznać się do Chrystusa. A kiedy przychodzi czas próby - trudno jest wtedy o świadectwo wiary. A jak jest w moim, twoim życiu?
Romer zdejmuje ze ściany owalne lusterko w pozłacanej ramce. Kurz przyprószył złoty połysk, powierzchnia zwierciadła pozostała czysta, a mimo to mężczyzna przeciera ją rękawem, nie widząc cienia, który tańczy w tym czasie dziki taniec śmierci. Podryguje i rozdwaja się jak wielorękie i wielogłowe bóstwo.
M.: – Są przecież inni mężczyźni. To chcesz powiedzieć?
K.: – Jest ich coraz mniej.
M.: – Jak chcesz jakiegoś znaleźć, musisz się pośpieszyć.
K.: – Mógłbyś znieść myśl, że leżę w łóżku z kim innym? Powiedz prawdę, ty przecież nigdy nie kłamiesz. Leżymy sobie tak bliziutko jak my teraz, szukam wgłębienia na jego ramieniu, żeby ułożyć głowę...
Po chwili przyjechał fotograf i wszystko stało się jasne. Ulica zaludniła się natychmiast.
Najpierw wynieśli matkę w przezroczystym worku, a potem wyprowadzili Sinalka. Szedł sobie jakby nigdy nic. Nie płakał, ale też się nie uśmiechał. Wyglądał tak samo jak co dzień w drodze do biura. Jego twarz miała dokładnie ten sam wyraz powagi i godności.
Uciekła od tych poszukiwań, od siebie samej, uznawanej wówczas za piękność, ubranej z ekstrawagancją podkreślającą smukłą sylwetkę i kobiece kształty. Mężczyźni oglądali się za nią na ulicy, nie miała żadnych problemów z zawarciem znajomości. Jej kalendarzyk nie mógł pomieścić imion wszystkich tych, którzy chcieli się z nią spotkać.
Ciągnęła monolog, w którym celnie uwypukliła nieludzkie cechy jego matki. Słuchał go jak mowy prokuratorskiej i choć wszystko, co mówiła, było prawdą, jednak nie mógł stanąć po stronie oskarżyciela. Nie chciał też podjąć się roli obrońcy ani sędziego. Każda z tych ról byłaby komedią graną w imię jakichś wyższych racji.
Jego „r” zabrzmiało dokładnie tak jak „r” Madame w jej „au revoir”.
Wiktoria leżała na tarasie, przykryta kąpielowym ręcznikiem. Patrzyliśmy na siebie przez chwilę. Ona była w lepszej sytuacji, ponieważ jej oczy, ukryte za ogromnymi niebieskimi okularami, miały nad moimi przewagę: widziały, same nie będąc widoczne. Stałem w słońcu tak gorącym, jakby ten taras zagarniał je dla siebie z całej okolicy.
Co robisz, kiedy chcesz ją przeprosić?
- Kupuję jej śmiesznego pluszaka, często dzwonię i pozwalam, aby to ona decydowała, gdzie pójdziemy i co będziemy robić. Jestem posłuszny i staram się nie sprzeciwiać.
Jak wygląda Wasza wymarzona randka?
- Najbardziej lubimy, gdy jest lato i razem wyjeżdżamy na wczasy. Mnóstwo znajomych, dyskoteki do białego rana, romantyczne spacery. Zero trosk.
Komendant Miejskiej Policji w Przemyślu Artur Jędruch: - Nie mam zdania. Jeśli ludzie i instytucje, zajmujące się tymi sprawami, uznają, że teczki trzeba ujawnić - należy zaufać ich mądrości. Sam z przyjemnością przeczytałbym dokumenty na swój temat, sądzę, że istnieją. Chciałbym też poznać nazwiska tych, którzy donosili. Nie, nie mściłbym się, to nie leży w mojej naturze, ale chciałbym wiedzieć.
Monika:
- Czuję się raczej bezpiecznie. Wprawdzie słyszałam coś o tym, że w mieście są kamery, ale nawet nie wiem gdzie. Nie sądzę, żeby pomogły w schwytaniu chuliganów, nigdy się z tym nie spotkałam. Policjantów na ulicach jest na pewno za mało.
Joanna Pawelec od pięćdziesięciu lat mieszka w pożydowskim domu "bliźniaku" przy ulicy Szkolnej w Oleszycach. Od trzydziestu jest właścicielką mieszkania w tym budynku. Rok temu okazało się, że mieszka w lokalu należącym do sąsiadki. Sąsiadka urzęduje zaś w jej kuchni i dwóch pokojach.
Winiarstwa współczesnego ma się rozumieć, bo sama nazwa Winna Góra (jedno z osiedli miasta) wskazuje, że w przeszłości wino było tu produkowane, przynajmniej na własne potrzeby. Wiesław Morawski traktuje swoją winnicę hobbystycznie. Pracuje jako pediatra, jest miejskim radnym i działaczem PiS, więc czasu na pielenie grządek ma tyle, ile snu odmówi sobie bladym świtem: - Jadę na działkę rano, przed pracą, traktuję to jak poranną gimnastykę... - mówi.
W poniedziałek naczelnik Jerzy Żemełko był na urlopie. Nieobecny był również prezydent, a tylko on - jak twierdzili pracownicy kancelarii prezydenta - może się na ten temat wypowiadać. We wtorek prezydent Robert Choma skierował sprawę do rzecznika dyscyplinarnego UM
Danuty Wiech.
Wiosna, rok 2004. Gmina Miejska Dynów ogłasza przetarg na budowę kanalizacji sanitarnej przy ul. Podgórskiej w Dynowie. Stawka jest duża, wartość inwestycji to prawie 2 mln zł. Władze miasta wyznaczają kryterium, jakie muszą spełniać, startujące w przetargu firmy - jest nim najniższa cena oferty.
- Pokusy może rodzić fakt, że ktoś zarabia mało, a często od jego decyzji zleży to, czy importer na granicy zapłaci od przewożonego towaru 1000, 10 tysięcy czy nawet 100 tysięcy złotych. Celnicy podejmują decyzje o bardzo dużych kwotach. I czasem może to kusić, żeby przymknąć oko. W tym momencie, gdy celnik weźmie raz łapówkę, już jest skończony. Bo weźmie i drugi raz. A za trzecim razem wpadnie.
Najprzyjemniej jest, gdy jesteśmy wieczorem sami w domu, w telewizji leci dobry film. Lampka wina, coś smacznego do jedzenia, to jest to.
Najbardziej drażni Cię, gdy on...
- Gdy on mnie nie słucha. Potrafi mnie to wyprowadzić zupełnie z równowagi. On ma minę jakbym zatruwała mu życie, ja czuję się nierozumiana.
- Czy pan major już w las? - zachłystywał się entuzjazmem szept sierżanta.
- Tak. Przeciw bandom UPA - odpowiedział z wysiłkiem Zygmunt.
- Panie majorze, nasza siatka jest odbudowana. Dowódca okręgu daje panu przeze mnie kontakt...
- Skąd wiecie o mnie? - spytał Zygmunt, jakby rozpaczliwie chciał zyskać na czasie.
W lewo. Ogląda się. Zygmunt biegnie drugim chodnikiem. "Boże! Przecież mam na wierzchu stena!" - olśniewa go myśl na widok Zygmuntowego bergmanna. Byle do rogu. W pewnej chwili słyszy za sobą szybki jazgot peema. Zmusił się do obejrzenia. Na rogu ulicy stoi żandarm. To nie Zygmunt. Zygmunt jest na lewym chodniku, teraz biegnie ku niemu przez jezdnię, na wprost. "Co on robi? Po co?"
Strzały milkną.
Kłócili się zażarcie od pół godziny.
- Przecież ciebie, idioto, kijem można zatłuc - wściekał się Olo i wyszedł trzasnąwszy drzwiami.
Jerzy został sam.
"Gdzież ten kretyn poleciał? - przestraszył się jak dziecko pozostawione w ciemnym pokoju. - Dostanę rozstroju nerwowego, jak nie przestanę tego miętosić w głowie" - kpił z siebie: Podszedł do okna.
- Jakiej?
- Żeby wyśledzić łobuza i dać mu w czapę... - wymówił nabożnym szeptem. - Nie? - skomentował z widoczną ulgą milczenie Jerzego. W każdym razie może pan poświadczyć, że robię, co mogę, i w w a s z y c h (szept) sferach...
Jerzy skinął nijako głową. Zaczął mu się ten Żaboklicki wydawać nieco dziwny.
- Posterunek - Leszek podjął słuchawkę.
- Samborski? - odpowiedział ktoś pytaniem.
Nim komendant zdał sobie sprawę z tego, co robi, bąknął podsłuchanym u swego zastępcy pytającym:
- No?
- To ja, Władek, dziś w nocy "Akcja Katolicka" będzie w Rudlu, rozumiesz?
- No?
- Odezwij się, do cholery... - głos w słuchawce zawibrował jakimś niepokojem.
Łanowski szybko zagadał konsternację. Jerzy, przejęty uwielbieniem dla starucha, którego książki szanował, podsunął się bliżej i zaczął - byle coś mówić - opowiadać o. Ahlgrimie, o tym, że przecież nawet sami Niemcy nie są tak "jednoznaczni" ideowo.
Gdy powiedział o karcie z jego pamiętnika, do rozmowy włączył się młody człowiek z blond aureolą nad głową:
- Gratuluję.
Nim Olo zdążył o cokolwiek zapytać, Budzisz wskoczył szybko - Zostaliście przedstawieni do K. W. Wy i ten ranny.
- Dziękuję w imieniu służby - mruknął jeszcze kapitan.
Olo stał z otwartymi ustami.
- I Ponury? - wyszeptał wreszcie zamiast zamierzonego: "Za co?..." Budzisz nerwowo skinął głową.
Bogoria był już na środku placyku. Sanitariuszki biegiem unosiły nosze. Te same sanitariuszki?" - zastanowił się Olo.
Ze złością obserwował tyczkowatą postać Bogorii kiwającą się rytmicznie przy ramieniu pompy. Poderwał się ku niemu biegiem ze swoim wiadrem.
W drodze powrotnej musieli często odpoczywać. Bogoria miał czas wyłożyć swoją koncepcję.
- Dziad - odwraca twarz do zawstydzonej powtórnie obsługi. Celowniczy pokornie, jak podarunek, przyjmuje z jego ręki kolbę "naprawionej" broni. Pochyla się nad strzelnicą. Nagle ciska się do przodu, jakby chciał wyskoczyć przez okno. Wczepiony w worki, ściąga je na podłogę. Przez otwarte okno wwala się strumień żelaza. Olo stoi przyciśnięty do ściany, widzi, jak z drugiej strony turla się po podłodze Wołodyjowski.
- To jest Freta - wyjaśnia ktoś szybko, jakby chciał od tamtego oddalić niebezpieczne podejrzenia.
- Przecież ja tu mieszkam... Mieszkałem... - bąka cień. - Jeszcze przedwczoraj... Panowie, gdzie jest Freta? - pyta z naciskiem, jakby groził.
- On nie od Jana Bożego... - kwituje rzeczowy głos. Rozpacz tego człowieka wydaje się odbierać mu zdrowe przecież zmysły.
- Gdyby tylko co, od razu strzelać! - instruuje szeptem swoich ludzi. W łeb! - dodaje z pasją, bo oto okno znów gra światłem. Teraz po widocznym stąd suficie pokoju krążą jakieś ogromne cienie.
- Ale morsuje... - zastosował nowe pojęcie któryś z mniej rozgarniętych żandarmów.
- Na który punkt? - Zygmunt podchwycił intencję dowódcy. - U babci.
Kolumb drgnął. A więc jego nowe mieszkanie używane było również jako skrzynka Dywersji?
- Likwidujemy tam nasze sprawy, to będzie już ostatni przekaz na ten adres, więc możemy go trochę zdekonspirować - major patrzył na Zygmunta: - Może tam kogoś poślecie i jeśli paczka jest, od razu ją do mnie.
- Jak to? - jeszcze raz bąka Jerzy, ruchem głowy wskazując za okno. - Generalski wóz - chrypi Zygmunt biorąc Alinę pod rękę. Oszołomiony Jerzy rusza ku wyjściu.
- Zygmunt, oszalałeś? Zrobiłeś wóz? Przecież... - Nic się nie bój.
Opadli na szerokie siedzenia. Alina chwyciła Jerzego za rękę. Samochód ruszył bezszelestnie.
- Nie tędy - zawołał Jerzy widząc, że siedzący przy kierownicy Zygmunt rusza prosto.
"Mówili, że trupi jad w kanałach powoduje ślepotę" - pomyślał w pierwszej chwili. Ta jedna myśl w pustej, wyziębionej zmęczeniem głowie załomotała nowym bólem i strachem.
- Niteczko! - zawołał głośno, jakby nie miał jej stale tuż, jakby nie była  jego siłą. Echo grzmotnęło z powrotem, głośne i ponure, jak w katakumbach. - Cicho, kurwa-że mać - przyniosło groźne od przodu.
- No i co? - dziewczyna spytała go szeptem, jakby konspiracyjnie pytała o rozkazy.
Wzruszył ramionami, uśmiechając się mimo woli. - Ja i tak wiem - odpowiedziała mrużąc oczy.
"Jaka ładna" - spostrzegł teraz dopiero, kiedy okoliczności zdjęły jakieś zawodowe piętno z jej uśmiechu. - Co wiesz?
- Załamałeś się nerwowo - osądził go na ulicy. - Wcale nie chodziło ci 0 oszczędność, chciałeś wiać. Teraz dokąd? - obrażonym tonem.
- Bierzemy hotel.
- Klamoty na razie zostawimy? - zatroszczył się o rzeczy zostawione w koszarach.
- Do jutra.
- Ale jak będzie z meldowaniem w hotelu? Na numerki jenieckie?
- Dały łaj, jakby miały dzika, i co? - Ano miały.
- Gdzie, gdzie, którędy poszedł z miotu? - gorączkują się myśliwi.
- A czemu miał pójść? Leży tam ano... - Ogórek wkładał do pochwy swój bagnet.
Tak więc, rzuciwszy zgorszone słowa: "na dużym polowaniu", Olo poczuł się nijako, że wspomina znów, z dziedzicowskimi fumami, dawne, przekreślone czasy.
Przechodził obojętnie wobec piękna istnych pejzaży z kamienia. Po godzinie wałęsania znaleźli się wśród wąskich uliczek starego miasta. Tutaj weszli do jakiejś małej restauracji.
Jerzy badawczym wzrokiem spojrzał na kartę. Nie znał francuskiego na tyle, by zorientować się w potrawach, nie znał też wyniku transakcji dokonanej przez Ola.
- Na co nas stać? - zapytał.
– Chciałabym pisać felietony.
– Nie, nie wierzę w intelektualną siłę felietonów.
Po tej rozmowie z Najsztubem, naczelnym “Przekroju”, wyhaftuję sobie na koszulce “Jezus był też inteligentny”.
Czy powinnam mieć drugie dziecko? Jestem coraz starsza... A jeśli urodzi się chore (ledwo daję radę wychować zdrowe), lub gorzej – jest 50 procent prawdopodobieństwa, że chłopiec. Za duże ryzyko.
Nie, nie wyrobiłabym znowu – od plemnika do jajnika, nieprzespane od kolki noce. Poród, przy całym krwawym romantyzmie tej chwili, był masakrą – wpadnięciem pod wielotonowy transporter natury. Co parę minut skurcz – ciężarówa w przód, chwila odpoczynku i ciężarówa wraca, miażdżąc ciało.
Jeżeli kolory są częstotliwością fali, to musi być gdzieś we wszechświecie fala inteligencji, dzięki której ludzie widzą podobnie, mają na chwilę zbieżne poglądy, póki się nie rozmówią i nie rozstroją.
Dusza zostaje jako metafizyczna zawiesina z trupa. Może tak jest po śmierci?
Wreszcie się stało. Piżgnęłam burtą czołgu w furtkę, aż zdarłam listwę. Drzwi wozu do wymiany, płot się chwieje. Piotr otworzył bramę i pokazywał mi drogę z przodu, siostra nawigowała z tyłu, ja wolniutko miażdżyłam ogrodzenie. Zamiast listka dla początkujących chcę graficzny znak ręki z uniesionym środkowym palcem – spierdalaj, jestem niebezpieczna.
Zdzieliła mnie po głowie muzyka. Płyta włączona przypadkowo podczas poszukiwań: dzyń, dzyń bell, Merry Christmas! Usłyszałam kilka taktów renesansowych. Chłodnych, prawie krystalicznych. Tak powinno się świętować Boże Narodzenie. W chłodzie proporcji, bieli i soplach szkła.
Mam dość uroczych świąt. Przytulnych, staropolsko-wiejskich.
Zobaczyłam siebie przebraną za Wigilię: z siankiem w uszach i ustach, świecidełka we włosach, w ręku jodełki, a bombki na biodrach kręcących się w rytm kolęd. Brakuje mi tylko ukulele.
Wiedząc tyle o jatce historii, to, że mogę trzymać moją córeczkę za rękę, wydaje się cudem. Że ma do kogo biec i śmiać się, wołając: “Mama! Tata!”, jest zaprzeczeniem ludzkiego rachunku okrucieństwa. Tutaj zamiast kanapy mógłby być łagier, za łazienką Auschwitz, a ja spreparowana w słoiku. Mój ojciec, niewolnik Trzeciej Rzeszy, dostawał do mycia w majątku Bismarcka przydział mydła. Nikt wtedy nie wiedział, że te słabo pieniące się kostki są z ludzi.
Skazany przebywa na terytorium kraju swojego domicylu. Wtedy możliwe jest zwrócenie się do państwa pobytu z wnioskiem o przejęcie wykonania kary, o ile obydwa ustawodawstwa przewidują możliwość przejęcia lub przekazania wykonania kary i posługują się pojęciem domicylu;
Rzeźby wykonywano zawsze z jednego kloca drewna, tylko w wizerunku Ukrzyżowanego dorabiano do niego ręce. Figury przeważnie komponowano frontalnie, chyba że miały stanąć w kapliczkach otwartych na cztery strony świata. Pięknym przykładem rzeźby, którą można oglądać z wielu stron, jest Frasobliwy z Makowa (obecnie w Rabce).
Po silnie pobudzających wyobraźnię wzrokową odbiorcy obrazach białej lilii i czerwonej róży autor wprowadza kolejny człon porównania, tym razem “uruchamiający” zmysł powonienia: “Ani nardus swą wonnością”. Nard (łac. nardus) jest rośliną pochodzenia indyjskiego, z korzeni której uzyskuje się  drogocenny olejek aromatyczny, wspomniany m.in. w ewangelicznej scenie namaszczenia stóp Jezusa przez Marię Magdalenę (Mk 14, 3; J 12, 3).
Ameryka jest najpotężniejszym supermocarstwem świata i może odprężać swoje stosunki z Rosją czy z Chinami, ponieważ z zewnątrz Stanom Zjednoczonym nic nie zagraża i   de facto   nic nie może zagrozić. Gdyby Pekin czy Moskwa targnęły się na Stany Zjednoczone, podpisałyby swoją własną metrykę zgonu.
4. Przełom realizuje się przed naszymi oczyma. Być może, że proces ten trwać będzie lata, być może przesilenie przybierze formę światowego konfliktu zbrojnego, być może już niebawem zajdą wydarzenia, których nikt z nas nie przewiduje.
Nasi politycy nie dostrzegają Przełomu. Czekają.   Historia to jest gościniec o ruchu jednokierunkowym — wyłącznie naprzód! Wyczekiwanie „chwili dziejowej” nie jest ani pielęgnowaniem „wielkości”, ani nie jest równoznaczne z prowadzeniem „niezależnej” polityki.
Polscy i czechosłowaccy antystalinowcy winni szukać porozumienia tylko w najszerszej, lecz i zasadniczej płaszczyźnie. Istotny jest tylko jeden punkt, to znaczy odrzucenie stalinizmu (totalizmu) i zaangażowanie się po stronie komunizmu z ludzkim obliczem.
Różnorodność jest do osiągnięcia tylko poprzez jedność. Inaczej mówiąc, Polacy i Czechosłowacy będą mogli realizować i obronić swoje indywidualne modele socjalizmu wówczas — gdy w przedstawionych punktach będą zgodni i gotowi do solidarnej akcji.
Dlatego, w moim zrozumieniu, należy sprawę postawić następująco: Polak, który w szeregach Sił Zbrojnych Narodów Zjednoczonych walczy już dziś przeciw komunistom, realizuje w pełni obowiązek, który ciąży na nas wszystkich. Albowiem — choć nie w pełni w polskim mundurze — walczy z bronią w ręku przeciw śmiertelnemu wrogowi Polski.
Polacy zarówno w kraju, jak i na emigracji wykazują zdumiewający talent łączenia sentymentalnego patriotyzmu z całkowitą pogardą dla geopolityki i dla geoideologii. Kochamy Polskę, lecz fakty składające się na polską rzeczywistość działają nam na nerwy.
Gdyby Polacy byli w pełni świadomi swojej sytuacji geopolitycznej i geoideologicznej, zdawaliby sobie sprawę z tego, że ewolucja komunizmu jest zagadnieniem dotyczącym nas wszystkich, bez względu na indywidualne zapatrywania i poglądy polityczne.
Patriotyzm polski utracił aktywność. Jeden z naszych korespondentów wysuwa pogląd, że w obecnej sytuacji bierność, apatia, „tumiwisizm” — są postawą niepatriotyczną, choć powszechną.
Załamała się tradycja zbiorowych wystąpień i manifestacji. Akcja zbiorowa — podjęta w bezwzględnie słusznej sprawie — choć pociągnęłaby za sobą pewne ofiary (aresztowania, utratę posady), przywróciłaby społeczeństwu wiarę we własne siły. Akcje tego typu podejmowane samorzutnie w roku 1956 przyniosły cenne zdobycze.
Twój znajomy magun Debren.
- Podkreśliłem to, co do ciebie doszło - wyjaśnił, chyba niepotrzebnie, Debren. - Dużo trzeba przyznać, od siebie nie dodali. Ale ujęli sporo. Kto by pomyślał, że tak można sens wypowiedzi wypaczyć.
Lenda złożyła powoli papier.
- Masz rację - powiedziała, chowając list. - Wygłupiłam się jak nigdy w życiu. Wybacz.
- A z Hanusem co?
Przewróciła plaster sarniny na drugą stronę. Spod czerni i płomieni zaczynały już wyglądać żółtawe żebra trupa. Debren starał się nie patrzeć na coś, co było do niedawna twarzą smolarza.
- Rozsądek nakazywałby zabrać go ze sobą. Goły nie goły, na parę klepsydr zastąpiłby chorą nogę. A jako potworzyca, krwi ciepłej mogłabym się jeszcze napić, gdy już padnie.
Coś poruszyło się z tyłu, za ramieniem dziesiętnika. Ten z kuszą? Nie potrafił dojrzeć.
- Debren! - To Lenda krzyczy? - Legnij!
Zastawił się przed cięciem w prawy bok. I padł, wykorzystując impet ciosu. Dopiero waląc ramieniem o ziemię, poczuł strach. To przecież była śmierć. Stojąc, mógł się od biedy bronić. Powalony, nie miał żadnych szans. Co ona...?
- Kiedy ten list dostałaś? - przerwał jej gwałtownie.
- We wtorek. Pod wieczór - dodała, widząc jak dalece mało usatysfakcjonowała Debren naga informacja o wtorku. - Bram jeszcze nie zamykali, mogła być z grubsza...
- Lenda - rzucił przez zęby - ja o miesiąc pytam.
- Chyba ci te czary na głowę zaszkodziły. Ja trzech kroków...
- Konia nie mamy i sanek też, ale ja mam grzbiet. Poniosę cię.
Rzuciła mu niemal wrogie spojrzenie. Rozumiał ją. Nadzieja boli. I wtedy, gdy odchodzi, i wtedy, gdy powraca.
- Posrasz się, a nie poniesiesz - warknęła. - Kawał baby jestem, a ty byle miecza nie udźwigniesz.
Debren udał, że nie zrozumiał.
- Potem ją związali i do stodoły zawlekli - powiedział. - A w stodole? Jak sądzisz?
- Nie byłem - oznajmił pospiesznie Olryk. - Przysięgam.
- Pytam, co sądzisz, a nie czy byłeś. Jak długo to trwało? Zdążyli...?
W 1997 roku (z okazji międzynarodowej konferencji historyczno-naukowej w Jachrance pod Warszawą), została odtajniona niezwykle wymowna dokumentacja amerykańska - informacje, raporty, sprawozdania: CIA, wywiadu wojskowego, Departamentu Stanu, Ambasady USA w Warszawie oraz połączonych wywiadów (CIA, wywiad wojskowy, narodowa organizacja bezpieczeństwa, organa wywiadowcze Departamentu Stanu i Departamentu Finansów). A mówią one, zwłaszcza o 1981 roku w Polsce, bardzo wiele. Przedstawiają grozę sytuacji, realność interwencji oraz wprowadzenia stanu wojennego.
Podobnie zeznawał 19 września 1995 roku członek Biura Politycznego, Sekretarz KC Mirosław Milewski. Na pytania zadawane mu przez posła Bogdana Borusewicza, odpowiedział:
Pytanie: "Jak z mocy ministra spraw wewnętrznych oceniał Pan zagrożenie interwencją radziecką? Czy jej nasilenie było jednakowe w całym okresie 1980-1981 roku?"
10.12.- "Nadal utrzymują się trudności w przekazywaniu tranzytu i eksportu, szczególnie na przejściu granicznym Terespol-Brześć. Na szlakach PKP oczekuje 37 pociągów, a w Małaszewiczach 990 wagonów";
11.12. - "Od kilkunastu dni utrzymuje się zahamowanie odbioru ładunków przez koleje radzieckie. W dniu 10 grudnia na przekazanie oczekiwało 31 pociągów na trasie oraz 900 wagonów na stacji Małaszewicze";
Do tego dodam - najbardziej niebezpieczne jest puszczenie spraw samopas: jakoś to będzie, jakoś się uda, jakoś "rozejdzie się po kościach". Bowiem nawet decyzja kontrowersyjna, którą podejmuje się z ciężkim sercem, daje przewagę nad brakiem decyzji. Pozwala bowiem sterować określonym procesem, kontrolować go i korygować. Czymś ten proces zamknąć, tak jak znieśliśmy stan wojenny. Natomiast proces żywiołowy, niesterowany, nad którym nikt nie panuje, prowadzi do nikąd, prowadzi w otchłań.
- Na terytorium Polski?
- Tak, na terytorium Polski, ażeby nie pozwolić aktywizującej się "Solidarności" zmienić istniejący ustrój, w strategicznie szczególnie ważnym dla nas regionie.
- Czy jako dowódca dywizji otrzymywaliście jakieś rozkazy, instrukcje, lub chociażby sygnały o przygotowywanej operacji wojskowej przeciwko Polsce?
Dla Związku Radzieckiego było to również mniejsze zło. Nie musieli interweniować, angażować swych sił zbrojnych w Europie Środkowo-Wschodniej, zakłócać stosunków z Zachodem. Ale i dla nich było to złem, bo jednak w Polsce utrzymał się proces odnowy, traktowany jak swego rodzaju herezja, odchylenie od doktrynalnej linii, rozsadnik złego przykładu. Z ich punktu widzenia wyrwaliśmy tylko natkę od marchewki, pozostawiając korzeń w ziemi.
Wreszcie Amerykanie. Wydaje mi się, że duża część amerykańskiego establishmentu wyznawała podobny pogląd, jak Zachodnia Europa, że lepszy jednak stan wojenny niż jakaś awantura, która może zakłócić bieg spraw tego świata. Ale były też pewne koła, które oczekiwały, że w Polsce dojdzie do wybuchu, i w rezultacie do interwencji, która spowoduje perturbacje w bloku, osłabi go, osłabi Związek Radziecki.
Wreszcie okoliczności zewnętrzne.
1956 rok - Gomułka, nowe polskie kierownictwo perswadowało Chruszczowowi. Przechyliło jednak szalę stanowcze ostrzeżenie -przeciwne wkroczeniu, stanowisko kierownictwa Chińskiej Republiki Ludowej, z którym Moskwa musiała się liczyć. Chińczycy jednak wkrótce poparli interwencję na Węgrzech, bo tam już lała się krew. Szczegółowy, interesujący obraz ówczesnej sytuacji przedstawia prof. Andrzej Werblan w 3 numerze miesięcznika "Dziś" z 2002 roku.
- A teoretycznie, jeśli dadzą wam broń, będziecie do nas strzelać? - pytał Miszę mężczyzna z pomarańczową wstążką na ramieniu skórzanej kurtki, przedstawiający się jako kapitan w stanie spoczynku.
- Ja strzelać nie będę. To wam mogę powiedzieć na pewno. Za innych ręczyć nie mogę - odpowiedział Misza i od razu tłum nagrodził go owacją.
- Nie tak głośno, mogę mieć przez was problemy... - poprosił Misza.
Jej zastępca Iwan z dumą pokazuje dom, w którym się urodził Juszczenko. Prawie do samych wyborów mieszkała w nim jego matka. Wyborów jednak tu nie doczekała - na wieść, że jej syna próbowano otruć, dostała zawału serca. - Próbowaliśmy jej tutaj pomóc, ale w końcu zabrano ją do najlepszego szpitala w Kijowie. Przynajmniej teraz jest bliżej syna - dodaje Raja, pielęgniarka, która osobiście po zawale udzielała pomocy matce Juszczenki.
Według Rawlesa, nierówny podział wartości społecznych nie jest sprzeczny ze sprawiedliwością. Innymi słowy, powraca wciąż niemożliwy do jednoznacznego rozstrzygnięcia problem:  czy równość jest wyrazem sprawiedliwości . Nawiązując do rozstrzygnięć historycznych, autor głosi, że każdy człowiek ma oparte na sprawiedliwości prawo do osobistej nietykalności. Nikt nie może zostać pozbawiony tego prawa, czy ściślej: uprawnienia, ze względu na dobro wspólne społeczeństwa.
Andrzej podjął nagłą decyzję.
- Okay. Robimy tak: ja gdzieś przywaruję na godzinę i spotkamy się... - zmarszczył czoło. - Trzysta metrów od jego domu jest dom towarowy Aldi. Za nim musi być parking.
Zatrzymał się w zatoczce i zerknął na zegarek.
- Jest czwarta dwadzieścia. Za godzinę.
Michał sięgnął do klamki, ale Wasielewski chwycił go za rękaw i przytrzymał.
A przecież kiedy strzeliła do kierowcy forda, poczuła aż bolesną przyjemność, zimne gniotące mrowienie w podbrzuszu. Żałowała tylko, że nie załatwiła dwóch pasażerów. Jeśli wyszli cało, zaraz powiadomią całą sforę i kordon się zamknie. Inna gnała na złamanie karku, żeby dojechać do miasta, zanim policja rozpocznie obławę.
- A to larwa! - syknęła Krystyna. - Założę się, że umyślnie czekała na okazję, żeby cię dopaść.
Pogłaskał ją po dłoni i znowu mimowolnie zastanowił się nad kopertą od Bazarewicza.
- Ale nie dopadła. Idziemy zatańczyć?
- Będziesz tańczył tylko ze mną i nikomu mnie nie sprzedasz? - upewniła się, wstając.
- Pocieszasz mnie. Więc ściga nas tylko polskojęzyczna policja niemiecka? - Nagle parsknęła śmiechem ku zaskoczeniu Michała. - Wiesz co, mam ich gdzieś! Musimy tylko podjąć decyzję, co robimy i jak.
Spróbowała kawy i uniosła brwi ze zdziwioną aprobatą.
- Na pewno nie możemy po prostu zwrócić dokumentu. Musimy się zabezpieczyć, jak radził Bazarek.
- Hm...Michał wyciągnął rękę z dokumentami w stronę Krystyny, ale zanim zdążyła ich dosięgnąć, zadzwonił telefon. Zawahała się, chwyciła plik, położyła na stoliku i podniosła słuchawkę. Michał zaczął zmagać się z niewyraźnym pismem Marka. Jeszcze zanim przedarł się przez pierwsze zdanie, uderzyło go podobieństwo obu listów - Olgi i Marka: nerwowo i pospiesznie kreślone litery, jakiś żar bijący od słów. Potrząsnął głową, odchrząknął.
- Przynieść konsolę? - zapytała z pokoju niewidoczna Krystyna, ale odkrzyknął, że nie trzeba.
- Szczegóły są nieważne - oświadczył, gdy weszła na taras w granatowo-białym pasiastym szlafroczku. - Zwłaszcza że pewnie są zafałszowane, jak się okazuje. Zaraz, skąd masz ten szlafrok?
- Zadzwoniłam i pokojówka mi przyniosła.
- Wynosimy się.
Dopiero kiedy wsiedli do samochodu, dokończył:
- Hans nic sensownego nie powiedział, ale zażądał, żebym do niego przyszedł. Sam. Chyba trzeźwiał w miarę rozmowy.
Wasielewski wyprowadził wóz z parkingu i włączył się do ruchu.
- Nie możemy teraz tam jechać - pokręcił głową. - Namierzyli ciebie, odsłuchają treść rozmowy. Przez godzinę wiele można zdziałać.
- Świetna robota, majorze! - pochwalił, zanim gospodarz zdążył się przedstawić. - Bardzo proszę o dwa wozy, cywilne, dwaj kierowcy obeznani z miastem. Priorytet w łączności i gotowość do założenia blokady, ale nie na ulicach przylegających do sklepu. Tam ma nie być nikogo oprócz nas! Dziękuję.
ELEONORA - Może byś co zjadł?
ARTUR - Ja nie chcę jeść, ja chcę zapanować nad sytuacją!
ELEONORA - Ja sypiam z Edkiem od czasu do czasu. Prawda, Edek?
EDEK (roztargniony) - Co? Ach, tak, owszem. (rozkłada plansze) No, proszę, wszystko w kolorach.
STOMIL (pochyla się nad nim) - Jest zupełnie pijany.
EUGENIUSZ - To potwarz, bezczelne oszczerstwo! Ten młody człowiek zna miarę i obowiązek!
ELEONORA - Ja też nie wierzę. Artur nigdy nie pije.
STOMIL - Chyba znam się na tym?
ELEONORA - Ale żeby akurat dziś.
STOMIL - Kawalerski wieczór.
Ala nalewa wody do szklanki i poi Artura.
- Gdzie Buciek? - zapytałem od razu.
- Nie ma Bućka - odpowiedziała.
- A gdzie jest?
- Nie ma go...
- Nie męcz matki - powiedziała gospodyni. Przecież widzisz, że jest zmęczona. Jak ją będziesz dalej dręczył, to sobie pójdzie i wcale nie wróci. Idź lepiej na podwórze, pobiegaj!
- Ale ja chcę wiedzieć, gdzie jest Buciek! - zawołałem.
Nocą podeszliśmy do zaciemnionej stacji i wsiedliśmy do również ciemnego, zatłoczonego pociągu, w którym odzywali się do nas ludzie, a my odpowiadaliśmy na ich odezwania ośmieleni tym, że ani oni nas, ani my ich nie widzieliśmy. A kiedy zajechaliśmy na miejsce, był dzień, zakurzony, dworcowy poranek. Wujek Aron wprowadził mnie do małej cukierni i zamówił dla mnie kakao i rogalik, bo to wszystko tu jeszcze istniało...
- Córka Marii Auderskiej urodzona 10 września o godzinie 20. Waga 2800, 48 centymetrów.
WITAJ SIOSTRO! ZNOWU JESTEM! I kto cię teraz obejmie w swoje niszczące posiadanie?
Nikczemni najemnicy - chrząszcze, muchówki, nicienie i wije, zielone trupnice.
Kolejni robotnicy tanatomorfozy. Aż staniesz się Niczym.
W zarządzie nekropolii gruba zakonnica niechętnie wyciągnęła stare księgi.
- Jak pan mówił? Paulina Anderska?
- Auderska, pochowana w 1980 roku. - Jakub starał się być spokojny i uprzejmy.
- Nie ma. - Zakonnica zamknęła księgę i przestała się interesować Jakubem.
Hiszpanki. Jej opowiadał o tobie. A tobie nie powiedział nic o niej? Nie zdążył.
Nie miał czasu. Zostawił cię dla nas. Skończ już z tymi wspomnieniami, Siostro!
To, co wyprawiasz, nie ma żadnego sensu.
- Mario, jesteś już w domu. U siebie. Tylko ty i ja. - Jakub oddychał z trudem.
- Co pani wyprawia? - wrzasnął, kiedy zatrzymali się przy pisuarach.
- To bardzo ważne, oni są już blisko. Pan nic nie widzi, nic nie wie.
Wyrwał rękę i pomyślał, że powinien natychmiast wyjść.
- Wyrzucili mnie z kliniki.
Jakub zatrzymał się.
- Z jakiego powodu?
Głos Mary drżał i załamywał się.
- Tylko to uchronić może przed prześladowaniem...
Jakub usiadł na łóżku obok Marii.
- Jakim prześladowaniem? Musisz mi powiedzieć. Musisz mi pomóc!
- Nie wiem. Naprawdę nie wiem. Piotr nie powiedział mi wszystkiego. Nie chciał.
Mówił, że tak będzie lepiej. Że woli, żebym była jego żoną niż jego lekarzem.
Krótkotrwałe pojawianie się niedźwiedzi na terenach znajdujących się na obrzeżach niektórych ostoi jest wynikiem wędrówek tych drapieżników z najbliższych stałych miejsc ich bytowania na stosunkowo nieduże odległości. Ponieważ są to tereny gęsto zaludnione, niemal każda taka "wizyta" związana jest z serią szkód. Obszarami odwiedzanymi przez niedźwiedzie w zachodniej części polskich Karpat są Beskid Śląski i w mniejszym stopniu Beskid Mały i Średni.
Matka mówi do synka: – Tygrysie! Mój najpiękniejszy dzielny zuchu, właśnie tak, właśnie. Dam ci wszystko, co lubią tygrysy.
Cały dzień wymyśla najczulsze nazwania i gdy ich już braknie, powtarza je jak refreny. On przecież słyszy, choć słów nie rozumie. Ma dopiero trzy dni.
Wieczorem często wpada zgraja dziewczyn z patologii. To znaczy: z sąsiedniego oddziału patologii ciąży.
– Co się urodziło, pokażcie! – wołają od progu. Śmieją się jedna przez drugą, podskakują brzuchy.
Odwiedzają moją sąsiadkę, bladą dziewczynę spod ściany. Przybyła z daleka, leży tu już długo i urodziła chore dziecko.
Nie zobaczył(am) nic szczególnego: płyty chodnikowe. Wyraźne pęknięcia. Światło grudnia. Wiatr pędził śmieci wzdłuż krawężnika. Podzwaniała wpółzgnieciona puszka po piwie. I to zaraz się rozproszyło. Nie było mnie tam. Byłam zgubiona.
Straszny sen! I tyle zostaje z marzenia o przełamaniu principium individuationis. Inaczej! Inaczej zobaczyć świat!
Widziałam. Nie ma wyzwolenia. Albo jest, ale niczego nie otwiera. Jesteśmy nieodwołalnie osobne, ona i ja.
IZABELLE ADJANl, gwiazda filmu francuskiego, wygrała precedensowy proces. Plotkarski magazyn "Aujourd'hui Madame" podzielił się ze swymi czytelnikami pogłoską jakoby aktorka była zarażona wirusem AIDS. Adjani natychmiast zdecydowanie zaprzeczyła temu, m.in. przed kamerami telewizji. Wytoczyła też proces redakcji pisma. Sąd zajął stanowisko, iż publikacja była naruszeniem prawa do ochrony życia prywatnego i przyznał aktorce odszkodowanie w wysokości 430 tys. Dolarów. Czy jednak orzeczenie sądu położy kres plotkom...?
W meczetach i kościołach modlą się, a rząd zadłużył się na kolejne pól miliarda dolarów, kupując we Francji, RFN i USA generatory pracujące na gaz, którego w Egipcie jest pod dostatkiem. Elektrownie gazowe mają dać tyle prądu, ile daje elektrownia wodna w Asuanie. Tylko że pierwsza elektrownia zacznie działać za kilkanaście miesięcy.
- 5 dni obradowała w Warszawie konferencja Stowarzyszenia Prawa Międzynarodowego. W 17 zespołach problemowych omawiano teorię i praktykę zastosowań prawa międzynarodowego.
- Europejska Konferencja Regionalna FAO - Organizacji Narodów i Zjednoczonych ds. Wyżywienia i Rolnictwa obradowała od 23 do 26 sierpnia w Krakowie. Ogłoszono deklarację o współpracy europejskiej w dziedzinie rolnictwa i ochrony środowiska.
- Kiedy to było?
- Tydzień przed prywatką, jak mnie wysłałaś z zamówieniem, ale on uważał, poza tym miałam dobre dni...
- To, że uważał jeszcze niczego nie zmienia - włączyła się ciocia Łucja. - To co, mamy ojca i chyba męża? Wacek nie jest stary, dopiero skończył czterdziestkę...
Aby niczego nie przeoczyć, najlepiej zaprowadzić kalendarzyk i codziennie odnotowywać w nim: czy nastąpił atak, jak długo trwał, jakie objawy mu towarzyszyły (np. wymioty, światłowstręt, czarne płatki przed oczami itp.) oraz jaki lek się zażyło i z jakim skutkiem. Taki kalendarz przedstawiony lekarzowi bardzo ułatwi dobór skutecznej terapii. Nie ma bowiem wciąż jednego dobrego dla wszystkich leku na migrenę.
Sobota również nie przyniosła rozstrzygnięć.
Po południu w niedzielę do "Manifestu" przybył przewodniczący WRN w Katowicach, Adam Szczurowski w towarzystwie emerytowanego dyrektora i budowniczego tej kopalni. Włodzimierza Ostaszewskiego. Po godzinie rozmów ze strajkującymi stwierdzają lapidarnie: "Nie możemy nic powiedzieć. Przybyliśmy tu z własnej woli. Sytuacja jest bardzo kłopotliwa".
Tymczasem podawana jest informacja o przekształceniu się Między-zakładowego Komitetu Strajkowego w Międzyzakładową Komisję NSZZ "Solidarność".
- Więc to ja miałem ją sprowadzić na złą drogę, wykorzystać naiwność i niedoświadczenie? Przecież ona mi się przyznała, że co kilka dni bierze udział w jakichś prywatkach. O dziewictwie już dawno zapomniała. Nawet bałem się ją tknąć, ale mnie uspokoiła, że jest w porządku...
Szczerość przyjaciela wywołała burzę. W jednej chwili zakończyły się interesy handlowo-łóżkowe pani Magdaleny i pana Wacława.
- W rejonach przygranicznych Indii i Nepalu wystąpiły silne trzęsienie ziemi. Ponad 1100 osób zginęło, 15 tys. zostało rannych, 25 tys. domów legło w gruzach.
- Na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Seulu wyjedzie 147 polskich zawodników (114 mężczyzn i 33 kobiety). Optymiści twierdzą, że zdobędziemy 25 medali, pesymiści że 14, a może się zdarzyć, że nie zdobędziemy żadnego.
Oczywiście, określenie to jest bardzo umowne. Ta wojna domowa jest nie tylko zimna, ale i wyspowa. Bo większość społeczeństwa - i tu trzeba przyznać rację tym lewicowym publicystom, którzy w swej walce z konsekwentnym antykomunizmem sięgają do tego argumentu - ma światopogląd eklektyczny, a w każdym razie nie podziela skrajnych emocji żadnej ze stron.
Przyznaję wprawdzie, że każde przedstawienie myśli wielkiego człowieka ducha jest w pewnej mierze interpretacją, tym niemniej uważam, że granice oddzielające uprawnioną interpretację od nieuprawnionej są dość wyraźne. Szczególnie jeśli postać historyczna, o którą chodzi, władała językiem pewnie i wyrażała się jasno.
- W twojej metafizyce dostrzegam jednak nieprzezwyciężalną słabość. Prawomocność i wiarygodność porządku metafizycznego wynika z przekonania, że jest on realnym bytem, a nie wytworem naszej świadomości, że u jego podstaw leży objawienie, a nie konstrukt myślowy. Przecież chrześcijański porządek społeczny zaczął się sypać wtedy, gdy ludzie przestali wierzyć w Boga. Tymczasem w twojej koncepcji porządek metafizyczny jest zmyślony, nie czynisz nawet złudzeń, że może on być realny.
Działacze NP twierdzą też, że chrześcijaństwo spowodowało upośledzenie społeczne kobiet, dlatego też jednym z haseł przez nich wysuwanych jest feminizm.
Nie rozumieją go jednak ideologicznie na modłę amerykańską, lecz pojmują go jako powrót do czasów przedchrześcijańskich, kiedy to np. wśród Celtów kobiety cieszyły się równymi co mężczyźni prawami.
- To chyba dobra formuła.
- Czy wspólnoty są misyjne?
- Powiedziałbym, że jedynie one we Francji są misyjne.
- A jaki jest ich stosunek do współczesnej kultury, czy czują się wobec niej ciałem zupełnie obcym, wyizolowanym, czy też mają świadomość, że przynależą do niej?
4. Zarówno autor "Konserwatywnej Rewolucji w Niemczech 1918-1932" Armin Mohler jak i przedstawiciel najmłodszego pokolenia niemieckich konserwatystów Karlheinz Weissman odrzucili tezy Breuera na łamach "Jahrbuch zur Konservativen Revolution" (Kolonia 1994).
5. Stosunek Konserwatywnej Rewolucji do narodowego socjalizmu omawia Marek Maciejewski we wspomnianej wyżej pracy.
Poza tym w samym katolicyzmie, wspominał Newman, było wiele rzeczy budzących jego opory. Przede wszystkim nadmierna cześć dla świętych i Matki Boskiej, w czym, tak jak pozostali protestanci, dopatrywał się bałwochwalstwa. Polityka rzymska zdawała mu się wątpliwa. Rzym, nawet jeśli był prawowitym dziedzicem nauki Apostołów, był też instytucją ziemską. Ta zaś, sądził Newman, dopuszczała się wielu czynów nagannych.
Newman uważał, że tak.  Możnaby  nawet powiedzieć, że w jego umyśle pojęcie wiary i pewności niemal się utożsamiało. Jak to możliwe? "Tak chciał Bóg, żeby nasz umysł w sprawach matematycznych osiągał pewność logiczną, ale w religii osiągał ją dzięki prawdopodobieństwu nagromadzonemu." Innymi słowy, skoro Bóg chciał zachować nas jako istoty wolne, to, aby zdobyć pewność religijną, trzeba nie tylko szukać, ale jeszcze chcieć znaleźć.
Przy zachowaniu takich warunków przeprosiny nie staną się elementem w procesie zacierania śladów, próbą przechwycenia kontroli nad demonicznymi mocami. Dlatego prośba o przebaczenie jest tak trudna. Wprowadza nieprzyjaźń między mną - zadowolonym z siebie, a mną - jakim powinienem być; mną - wolnym od odpowiedzialności, a mną - osobą moralną gotową do pokuty; mną - kochającym swe próżne "ja", a mną - miłującym to "ja", jakie mi zadano.
Jego odejście od lewaków do religijnych ortodoksów spowodowało, rzecz jasna, szyderstwa i krytykę, ale wbrew powszechnym oczekiwaniom nie został odrzucony przez media. Tak jakby ludzie z kręgów kulturalnych bali się Szuwara, jakby mając nieczyste sumienie, chcieli jednak go wysłuchać, dopuścić do głosu. Dlatego mimo aury zwyczajowych i całkiem przewidywalnych kpinek Szuwar od czasu do czasu wyłania się i łapie czy to w telewizji, czy w prasie swoje pięć minut.
Wiem natomiast, co zrobiłem po powrocie do domu. Przyniosłem z piwnicy albumy rodzinne, usiadłem z flaszką whisky Canadian Club i waląc prosto w gardło złocisty napój, patrzyłem na nasze zdjęcia, żeby odczarować tamten obraz.
Odbijam w rozgrzebaną jak zwykle Emilii Plater.
A więc umrę jako ortodoksyjny katolik? Na to wygląda. Jako facet, którego siurek ani razu nie był uciskany przez kondom? Zresztą to chyba nie uciska. Kurwa, nie wiem.
I tylko ten dowcip, o aptece, gdzie przy okienku jurny młodzieniec kwestionuje jakość prezerwatyw: „Pani magister, te prezerwatywy są tak słabe, że pękają!” A staruszek z końca kolejki dorzuca słabowitym, skrzekliwym głosikiem: „I zsuwają się!”
No co? Trabancik też samochód!
Biorę do ręki flaszkę Jamesona i myślę: o tak, dzisiaj się uwalam i choćby Małgocha protestowała, popuszczam sobie bąki w salonie. Muszę to wszystko z siebie wydalić. Trudno. Potem się wywietrzy. W ostateczności wyjdę na taras. Owinę się kocem, wezmę flachę w łapę i patrząc na nocną panoramę osiedli, będę tankował.
"Alisma" - firma, która realizowała domy w osiedlu Górce, skończyła prace budowlane jesienią ub. roku. Pozostawiła po sobie ogromne wysypisko śmieci, które jest tu do dzisiaj. Bezradna okazała się wobec swojego budowlanego kontrahenta spółdzielnia "Wola". Obecnie do interwencji przystąpił Urząd Gminy Warszawa-Bemowo, nakazując "Alismie" usunięcie wysypiska do końca kwietnia.
Regułą powinno być, że po zmianie ekipy rządowej następuje wymiana wyższych urzędników. Po 9-letniej kadencji kuratora Paszyńskiego jego wymiana zaczyna nabierać charakteru politycznego. A szkoda! Powinno się to odbyć w białych rękawiczkach, tym bardziej, że chodzi o nietuzinkowego kuratora. Ale skoro już tak się stało, to zobowiązany jestem przedstawić zarzuty, jakie moja sekcja wysunęła (zresztą nie bez mego udziału) przeciwko panu kuratorowi, a prasa część z nich nieudolnie wyartykułowała.
Pełen nadziei i wiary w młodych ludzi, realizuję teatr i filmy, które mogą uruchomić choćby iskierkę fascynacji losami innych ludzi lub refleksję nad samym sobą. Zapraszam wszystkich chętnych do obejrzenia naszej interpretacji "Niemców". Gramy głównie dla szkolnych grup zorganizowanych, ale zawsze kilka miejsc dla stałych i nowych bywalców trzymamy w rezerwie. Po wakacjach planujemy też kilka spektakli wieczornych.
Na działkach przy ul. Dywizjonu 303 policja zatrzymała w nocy z 5 na 6 kwietnia kilku mężczyzn podejrzanych o śmiertelne pobicie bezdomnego. Zanim ich przesłuchano, trafili do izby wytrzeźwień, byli bowiem kompletnie pijani. 44-letniemu Romanowi R. postawiono zarzut pobicia ze skutkiem śmiertelnym.
Kobieta, która mogłaby być jego matką, zostawia pierwszy banknot, nachylając się, jakby raczej coś podnosiła, a nie odkładała do czapki. Na: - Bóg zapłać! - odpowiada: - Amen - czyżby modliła się do mnie o wsparcie? Błogosławię jej, na ile mogę.
Staruszka, wdzięczna, że los jej tego oszczędził, odlicza złotówkę od renty - mógłbym ją dofinansować, jeśliby jednocześnie zostawiła numer rachunku lub adres.
Co dodać? Wyznanie miłosne, na jakie się nigdy nie zdobyłem w obawie przed potknięciem? Studia niefilologiczne, wbrew powołaniu? Okrzyk wzniesiony na demonstracji, do protokołu? Rozmowę telefoniczną, której wysłuchałem niechcący, bo centrala łączyła nas masowo, w grona na konferencji? Pierwsze nieśmiałe próby, zaraz skreślane - skreślenia skreśleń? Wreszcie, spóźniony już, debiut w piśmie katolickim? (Debiutowałem wierszem.)
Nie piszę, nic nie powiem. Notuję już tylko martwą naturę przedmiotów. Na moim biurku żółty ołówek, od lat nie używana obsadka ze śladem atramentu, lampa jak lampa, nie spodziewajcie się żadnych porównań, lornetka, przez którą podglądam wróbla na trzepaku, gdzie przez całe popołudnie wisi dywan z powtarzającym się wzorem, szary komputer, kompatybilny z czymkolwiek. W sztuce nie ma nic bardziej żywotnego od martwej natury przedmiotów.
- Jestem - powiedziałem - jeśli to mnie pan szuka. - Słucham.
Prawdę mówiąc, zapomniałem o nadchodzących wyborach, na których używali sobie domorośli literaci z innego biura (będziesz wybierał, wybierz nasz produkt). Spotkaliśmy się jeszcze tego samego wieczoru i ustaliliśmy harmonogram na najbliższe tygodnie - miał zmienić bieg historii.
Szczęśliwe zakończenia nigdy nie bywają szczęśliwsze, niż to możliwe. Wydawałoby się, że przynoszą, tak samo jak wiosenne odwilże, obiecujący początek czegoś nowego, lecz jest inaczej. Odsłaniają tylko przegniłą materię zawiedzionych nadziei. Pomyślne zwroty akcji nie przynoszą ulgi, przeżarte pleśnią niezamierzonych ironicznych znaczeń, nasiąknięte zatęchłą rozpaczą minionych sezonów. I to z nich właśnie, z tych zakończeń nie kończących niczego, wykiełkują nowe historyjki.
Służąca, przeciwnie, nie chce w żadnym razie wypaść z roli, co przecież także jest zrozumiałe – potłukłaby się boleśnie. Musi więc udawać, że on wcale nie oparł policzka na jej ramieniu, że jego dłoń tymczasem nie obmacuje jej ciała. Musi, niczego nie dostrzegając, dalej spokojnie obierać włoszczyznę. On robił to już tak wiele razy, że ryzykowna sytuacja zaczęła jej się wydawać w miarę bezpieczna.
Układają ostrożnie Carlosa i sami przysiadają na rozpłaszczonych kartonach, oparci plecami o wrota z brązu. Nad ich głowami wypiętrzają się kolejne kondygnacje olbrzymiej neogotyckiej fasady. Katedra jest o tej porze nocy jak zimna fajansowa góra, w środku pusta i doskonale czarna, nie opromieniona nawet jednym kwantem światła. Katarakta nocy zasnuwa każdą rubinową szybkę witrażowej rozety nad portalem.
- To te, po które pojechałeś? Te, co Michalina mówiła?
- Nie, inne. Tamte były marlborasy, nie golden american... I trochę więcej. Ciężarówka.
- Ciężarówka?
- Niech ci będzie, że furgonetka. La camionette to po polsku będzie... Furgonetka papierosów.
- Ty żeś się rozpalił, stary.
- Nie, tylko czasem pomagam chłopakom. Jak wódz pozwoli.
- Co? - Gipson mruga oczami czerwonymi jak u królika, a poblask jarzeniówki omywa mu białka oczu.
- Ty patrz, jaki poliglota tamten twój bamburyło. Kilo koki sobie zawinął w "Dziennik Związkowy". Zobacz, "w służbie wychodźstwa polskiego w Ontario" - Dyzio bezlitośnie rozszarpuje gazetowy zwitek i czyta dalszy ciąg winietki.
- Co się tam stało? - zapytał ktoś, kto widział, jak wysiadają z łodzi.
- Kismet się pali! - odkrzyknął Anglik i pobiegł za Lidką. Przy krzywym pawiloniku firmy taksówkowej dyspozytor i dwójka kierowców także popatrywała na widowisko za wodą.
- Stój, zakuta pało... Idziesz w złą stronę!
Anglik nadal cofał się w górę schodów, które wiodły na nieznaną kładkę, ścigany złym głosem gestykulującego Carlosa:
- Weź się opamiętaj, co? Stój! No, alt! Do jazu jest tędy. Tędy, mówię. Nie tędy! Tędy do jazu. No, tam! A tamtędy na Niskie Łąki. Taka ulica. Nie tu, tylko tam. Masz jeszcze ten kluczyk?
- O, ty też masz karaluchy.
- Niestety. Nic nie pomaga psikanie. Co, ty też?
- Ja? Mało. Za zimno im w piwnicy. A cukier masz?
Anglik zatrzaskuje lodówkę pełną puszek z filmem i stawia na chwiejnym stoliku resztki podwędzanej mozzarelli, napoczęte foliowe opakowanie salami, słoiczek masła orzechowego.
- I co tam w Polsce?
- To samo. Dawno nie byłem.
– Czyli że jak ktoś cię uderzy, to co?
– To mięśnie mogą się tak spiąć, żeby on poczuł, że uderza w beton.
– I twoje mięśnie tak się spinają?
– Nie, ja zdecydowałem się na trudniejszą formę treningów.
– To znaczy?
– Kiedy ktoś mnie uderzy, poczuje, jakby uderzał w gumę. Ręka odbije się od elastycznej materii z głuchym „plop”! Chcesz spróbować?
– Bar... Bardzo cię proszę... Nie sprzeciwiaj mi się, dobrze?... Bo możesz mnie zabić.
– Jasne.
– I nie mów takich rzeczy, w ogóle nie używaj słów „umrzeć”, „żyć” i tak dalej. To bardzo denerwujące, bo nie wiesz, o czym mówisz.
– Dobrze – powiedziałem. – Kocham cię.
– Tym bardziej trzeba to zjeść?
– No. Chodźmy na sushi, tutaj na osiedlu.
– O nie. Nie zasłużyłaś na to. Zasłużyłaś na coś zupełnie innego – mówię i przewracam ją na łóżko, całą mokrą.
– O! – woła, przewracając się na brzuch. – Zachowałeś się jak mężczyzna. Ciekawe, że to jest jedyne miejsce, w jakim zauważam u ciebie... takie zachowania.
– Nie... gadaj... w ten... sposób...
– To też cię denerwuje?
– Przypomina... Przypomina tego twojego pedała ze Służewa.
– Nie, ale ja chciałem ci tylko powiedzieć, drogą jakich dziwnych skojarzeń, poprzez jednorożca, ludzie uwierzyli, że dziewictwo ma coś wspólnego z nieśmiertelnością, bo sproszkowany róg jednorożca miał też dawać nieśmiertelność.
– Nie mów „kocham cię” – powiedziała, jak już doszła do siebie. – To też wkurwia, bo to nic nie pomaga.
Teraz głos miała inny. Chwilami jak cienkie wiertło. Kiedy słyszałem to wiertło, wiedziałem, że to może być koniec. Za każdym razem, gdy się denerwowała, groziła jej śmierć.
– I co?
– I zwolnili go zaraz po zatrudnieniu. Wiesz dlaczego.
– Dlaczego?
– Należysz do pokolenia, które gołą dziewczynę zobaczyło po raz pierwszy w „Playboyu”?
– No tak. Ja już się załapałem na to pokolenie. Bo koledzy starsi o rok, dwa mogli stracić dziewictwo jeszcze w komunizmie.
– Ogromna, zasadnicza różnica.
– Dlaczego?
– A pamiętasz swoje pierwsze wrażenie, kiedy zobaczyłeś gołą dziewczynę w naturze?
– Słuchaj – wołam, wchodząc pod prysznic. – A to, co ty robisz w ogródku... Te jakby pozycje, te gesty... Ty coś ćwiczysz?
– Taką jedną sztukę walki. Właściwie, jestem instruktorem.
– Ewelinka, zamknęłaś się od środka?!
– Tak, otwórz sobie kluczami.
– Nie możesz mi otworzyć?
- A powiesz o tym na społeczności?
- Nie rozumiem.
- No, czy powiesz to przy wszystkich podczas społeczności?
- A czy była jakaś rzecz, o której bałem się powiedzieć na społeczności?
- Ale to przecież twoi koledzy.
- No właśnie.
Tak powoli już się działo, jeśli chodzi o mój stosunek do reguł i zasad, czyli do tego, co w Głoskowie najważniejsze. Wtedy już mówiono w kuluarach: "Nie rozmawiaj za dużo z Wojtkiem, bo on wszystko powie na społeczności". W gruncie rzeczy tylko na tym zyskiwałem. Odsuwali się ode mnie ludzie wątpliwej uczciwości. Nie potrafiłem i nie chciałem w sposób mistrzowski manipulować społecznością. Może bardziej nie chciałem, niż nie potrafiłem.
Ucz się jak najwięcej nowych rzeczy. Największą wartość ma to, czego jeszcze nigdy nie robiłeś. Najważniejsze są te chwile, kiedy przełamujesz się do tego, czego nie lubisz i co Cię denerwuje.
Nie powielaj starych schematów myślenia. Nie sprawdziły się skoro brałeś narkotyki. Zacznij wszystko od nowa.
Martwiłem się także relacjami z rodziną. Miałem poczucie winy związane z tym, co działo się ze mną i między nami przed moim przyjazdem do Głoskowa. Wiedziałem także, że z ludźmi o pewnym sposobie myślenia trudno mi będzie się dogadać. Cały czas wracało pytanie, kto jest dla mnie kimś tak naprawdę bliskim? Co jest ważniejsze - pokrewieństwo wynikające z krwi czy to, które bierze się z wartości, zasad i wspólnych przeżyć?
Od samego początku czułem niedosyt - niezadowolenie z tego, że mogłem zrobić więcej, że gdzieś zabrakło mi konsekwencji, organizacji. Z drugiej strony miałem w sobie wiele radości - nie takiej kompulsywnej, ucieczkowej. Czułem się wspaniale, wiedziałem, że wiele z siebie mogę dać innym, i to zarówno tutaj, jak i tam, kiedy już znajdę się w normalnym świecie.
Z zasady podczas terapii w Głoskowie pacjent najpierw musi nauczyć się słuchać uwag społeczności i wcielać je w życie. Z czasem jednak trzeba uniezależnić się od głosu opinii publicznej, mieć własne poglądy i zdanie. Bardzo często bezpośrednio po ocenie następuje wewnętrzny bunt. Niezwykle trudno jest się godzić z bardzo często surową opinią społeczności. Jednak im bardziej krytyczne są oceny, tym większa możliwość zmian i zysk z pobytu w Głoskowie.
Przez cały czas starałem się specjalnie nie zmieniać swojego zachowania - mówiłem mniej niż jako nowicjusz, byłem spokojniejszy, jakby przygnieciony odpowiedzialnością. Bardzo wiele osób oczekiwało ode mnie jakichś fajerwerków, a ja nie bardzo potrafiłem sprostać takim oczekiwaniom. Poza wszystkim wiedziałem, że teraz nie będzie łatwiej ani przyjemniej, teraz będzie coraz trudniej i trudniej.
W trudniejszych chwilach wraca to wszystko, czego zacząłem się uczyć w Głoskowie. Zastanawiam się, co by na to, co mnie dręczy, powiedziała Ela, przypominam sobie zdania wypowiedziane na społeczności przez Jasia lub Andrzeja. Czasem wraca jakieś niezłe szyderstwo Wojtasa. Na najczarniejsze chwile mam słowa, które po mojej ostatniej ocenie wypowiedział Andrzej: "Zdaje się, że wreszcie dochowaliśmy się absolwenta z krwi i kości".
Jaś stwierdził, że w zasadzie mam rację, że w życiu nie chodzi o to, żeby dostosowywać się do normy, tylko rzecz tkwi w tym, by zachować własne wartości i być w zgodzie z nimi. Może więc nie jestem aż taką porażką. Przynajmniej jestem świadomy tego, jak i dlaczego chcę żyć. W zasadzie jeśli tylko uda mi się wprowadzić swoje plany w życie, nie powinno być żadnych specjalnych problemów.
W Zurychu egzekucja zwłok stanowiła obrzęd jeszcze bardziej ponury i wyszukany, w zależności od sposobu pozbawienia się przez samobójcę życia. Zwłoki ćwiartowano, fragmenty rozrzucano na cztery strony świata itp.
Zmarł w wieku 66 lat, opatrzony św. Sakramentami. Pogrążeni w smutku. Rodzina i cała zagadkowa masa spadkowa. Nawet piędź ziemi nie zostanie, rozdrapią jak głodne kruki.
– Dzwonił jakiś Kluba, pytał się, czy wiesz, że Zając nie żyje.
– Gienek Zając?
– Nie wiem... chyba.
– Gienek, bo kto... jakżeż mam nie wiedzieć, jak widziałem, jak go z klatki wynosili.
– W co ty się ubierasz? – pyta pan Rysiek żonę. – Coś ty se za kapelusik znalazła?
– No jaki?
– Jakiś taki dziwny... z takim belosem z tyłu. – Pan Rysiek się krzywi, bo wie, jak coś takiego może zostać odebrane przez społeczeństwo, jak... a, nawet nie chce mówić jak. – Ubierz się jakoś, do ludzi idziesz.
– Ja to wiem – odezwał się Artuś, a oczy otworzyły mu się szeroko z podniecenia. – Ja to widziałem na filmie o takim radzieckim czołgu, oni się tam wszyscy ukrywali i nie mogli się pokazać, a potem strzelali do wrogów.
– Proszę panią, Radek mnie kopnął – wykrzykuje Marta z tłumu dzieciaków.
– Wcale jej nie kopnąłem – przekrzykuje Martę Radek.
– Właśnie że mnie kopnął – krzyczy Marta.
– Wcale że nie.
– Wcale że tak.
– Ten komplet narzędzi służył do ćwiartowania korpusów. Dzielił je na mniejsze części, poręczniejsze w dalszej obróbce, w tej oto, proszę zobaczyć, wygodnej, dwuosobowej wannie...
- Bo nic jakoś nie mówisz.
A po chwili:
- To uczonyś teraz.
- Jaki tam uczony - żachnąłem się.
- Uczonyś - powiedział nieustępliwie - i nie broń się.
I znów zapadł w to pochmurne zamyślenie, ale nie na długo, bo doszedł mnie znów jego cichy, niepewny głos:
- To wszystko już teraz potrafisz?
Przez całą drogę nic do siebie nie mówiliśmy, to znaczy on nic nie mówił, ja zaś bałem się przerwać jego milczenie, pilnowałem się, aby mi się słowo przypadkiem nie wyrwało, które mogłoby zakłócić mu to jego zapatrzenie pochmurne w dal.
A potem wjechaliśmy w las i wtedy ojciec odezwał się:
- A, to wy.
Uśmiechnął się w podzięce za to łaskawe poznanie jego osoby.
- No, co tam znowu? - zapytała trochę niecierpliwie, jakby już rozmowa stała się przydługa.
- To syn mój - wyrzucił z siebie ojciec, niczym nowinę. Ujął mnie za łokieć i popchnął trochę do przodu.
- Choć kapkę - prosił błagalnie. - Uwolnimy się tylko od tego ptaszyska przeklętego i pójdziemy dalej. Żyć nam nie da! Zadręczy nas.
Słońce nas tak nie zmoże jak on. Jakaś klątwa idzie z nami, jakieś myśli mściwe, a kto wie czyje, kto wie. Rzep nie skowronek. Nie widzicie, że się na nas uwziął? Posłuchajcie, prześmiewa się z naszej drogi, chichocze.
- Ziemię dają. To dobrze, to dobrze, mój synu.
A może właśnie tego się bałem, bo czułem się cały czas jakby ściśnięty przez nadzieję, że podejdzie nagle zwyczajny, zwykły w tych swoich dwóch, trzech krokach ku oknu, w tym swoim głosie zwykły. A tymczasem tyle z tego, że pozbyłem się znów jego spojrzenia, bo na nowo zamknął się cały w tym siedzeniu pod kuchnią.
- Zabił go pan! - Była naprawdę zła, a rozzłoszczeni ludzie zwykle używają ojczystego języka. - Po cholerę?!
- Ewa...
- A ty się zamknij! - Zacisnęła pięści pochlapane krwią. Machnęła w stronę śmigłowca. - Musiałeś dopiąć swego?! Cholerny rycerzyk!
Teraz wybijałem jej to z głowy.
- Nie wiem po co, ale on wyraźnie chce tej mobilizacji. A daru przekonywania nie sposób mu odmówić.
- Nie wiesz, po co? - skrzywiła usta. - A niby czemu tak go ten dziadek wkurzył? Bo by się dziennikarze do niego w kolejce ustawiali. Zamiast do bohatera, co to naród poderwał, stanął na czele i cudu nad Ławinką dokonał.
Na północy i wschodzie strzelano. Nie za często, głównie z karabinów. Ale wiedziałem, że to pozory spokoju, a ona, w gruncie rzeczy cywil, nawet tych pozorów nie powinna dostrzegać, tylko trząść się z uzasadnionego strachu.
- O co ci chodzi? - zapytałem.
- O nic. Skąd masz granaty?
Śliski temat. Podrzuciłem kluczyki w dłoni.
- Znam Marzenę. Mogę podpowiedzieć, co robić, by sobie u niej nie nagrabić.
Zabrzmiało to jak składana z całą powagą oferta.
- Coś robię nie tak?
- Sporo. - Oparł się nonszalancko o bufet. - Wie pan, skąd cały problem? Jej starzy to para dewotów.
Udało mu się mnie zaskoczyć.
- Zdarza się - bąknąłem. - W Polsce nawet często.
- I to by było na tyle - stwierdziła bez żalu Marzena, wycierając jedną upapraną dłonią drugą, równie brudną. Dopiero teraz zwróciłem uwagę, że nie nosi biżuterii ani chyba nie ma lakieru na krótko obciętych paznokciach. Konsekwentna dziewczyna, choć na szczęście nie do końca: ostatecznie mogła się jeszcze ostrzyc na rekruta.
Most opustoszał. Resztkę nadziei zgasił wraz z reflektorami kierowca honkera.
- No... - utknąłem. Jak na złość, zza rogu wyjrzała Marzena. Coś mi mówiło, że nie ułatwi tej rozmowy.
- To w sumie dwadzieścia dziewięć kilo - powiedziała Ludmiła. - Wychodzi, że jeśli zabierzemy wszystkie, poleci siedem osób. A jeśli część, jeszcze ósma się załapie.
Paradoksalnie: w pojedynkę byliby trudniejsi do zastraszenia. Samotny człowiek wie, co chce i jest w stanie zrobić, może zaplanować każdy ruch, wybrać moment ataku. Element niewiadomej wprowadza tylko przeciwnik. Gromada niepewnych sojuszników dorzuca tyle znaków zapytania, że potykasz się o nie jak o zasieki. Koledzy owszem, mogą pomóc, ale też zabiec drogę, przewrócić, potrącić lufę. No i, przede wszystkim, stać się zakładnikami.
- Już nic. Wracaj do łóżka... to znaczy... spać.
To potknięcie uświadomiło mi, na czym polega problem. Leżał w jej stroju. Zestawienie niewinności staroświeckiej koszuli z wielką spluwą w dłoni mogło wywoływać u mężczyzn myśli i emocje, czyniące piekłem życie kobiet-oficerów. W dodatku tłem tego pikantnego obrazka byłem ja: facet, który w trakcie ostatniego spotkania z Łabiszewskim klepał ją po tyłku. Prawie jej współczułem.
- Chyba Grochniarz - zawahał się Dudziszewski. - Zero dowódców drużyn. Paczoch ma moździerz, ci z bewupów też nie mogą... A on jest najstarszy. Rezerwa, córka w ogólniaku...
- Gdzie teraz jest? - zapytał Łabiszewski.
- W tamtej stodole - wskazał. - Obok bewupa.
Poseł bez słowa ruszył na zachód.
- Co jest? - zapytałem Dudziszewskiego.
- Może lepiej... sam pan zobaczy. To niedaleko.
- O nie... Tak łatwo się pani nie...
- Będzie ją pani ratować niezależnie od tego, co powiem. - Takie odkrycie miała prawo skwitować odrobiną triumfu. Ustrzegła się tego. Zrobiła krok do tyłu, potem drugi, trzeci. - Powodzenia, pani doktor.
- To nie jest żadna odpowiedź! Nie może pani...
Marzena znikła za progiem. Na wszelki wypadek zastąpiłem Ewie drogę ku drzwiom.
Czułem, że nic nigdy nie wymaże z mej pamięci tej sceny i obu grających główne role bohaterek. Zlały mi się w jedną postać, pozbawioną wyraźnych rysów, barw i kształtów. Postać potwornie skrępowanej, dumnej kobiety, walczącej o godność z dziesiątkami lepkich i bezwzględnych w swej ciekawości ludzkich spojrzeń.
- A ty, koleś - zawołał - do Warszawy lepiej nie zaglądaj! Bo do pogadania mamy. Nie myśl sobie.
Poszerzyłem uśmiech, unosząc puste dłonie. Odczekałem, aż dojdą do drzwi, po czym dopadłem stołu.
- Nie... - zaczęła Nadia. Zignorowałem ją, łapiąc karabin i nabój z paczki. Idąc do okna, wepchnąłem go bezpośrednio do komory.
- Tyle że Sobczak w niego nie wierzy.
- Po co miałbym kłamać?
- Nie wiem. Taktyka to twoja działka.
- Myślisz, że pomagam Millerowi?
- Mówię, co być może myśli Sobczak.
Wysiedliśmy, ale nie ruszaliśmy ku drzwiom. Gdy wjeżdża się chłopu na podwórko, zwykle sam wychodzi naprzeciw.
- Sobczak nie myśli. W tym problem.
- Nie mam czasu, nie widzi pan?
- Spróbuję załatwić lekarza. - Zamarła; w jej twarzy nadzieja walczyła z niedowierzaniem i gorzkim sceptycyzmem człowieka, który wie, że w życiu wszystko kosztuje. - I wezmę je do siebie.
Uderzająca w dramatach Słowackiego swoboda w zakresie gatunkowej poetyki oraz manewrowania efektami scenograficznymi skłaniała historyków literatury do pytania o skalę rozbieżności między wymową tekstu czytanego a tego, który przemawia ze sceny. Im więcej w utworze czytanym jest niedopowiedzeń, miejsc niedookreślonych, tym większe jego przestrzenie musi wypełniać wyobraźnia odbiorcy - samodzielnie czytającego dramat lub oglądającego go w teatrze, gdzie dopełnia tekst wizja reżysera.
Poszliśmy do ostatniej salki i zajęliśmy stolik w kącie.
- Może jednak napijemy się czegoś mocniejszego? - zaproponował Władek. - Chyba że jest pan na służbie.
- Ja jestem zawsze na służbie.
- Nawet piwka nie?
- Nie, jestem wozem.
- To dobry chłopak - uznał za konieczne wystawić opinię studentowi, który zniknął za drzwiami. - Jeżeli mu się nie znudzi, może być świetnym patologiem... Masz coś konkretnego czy przyszedłeś z wizytą kurtuazyjną?
- Mam konkretną prośbę.
- Znowu zajmujesz się jakimś morderstwem? Człowieku, powinieneś był zostać w policji!
- Poza policją jest mi dużo lepiej.
Jurek zamówił golonkę. Ja nie byłem zbyt głodny, więc poprzestałem na sałatce. Czekałem, aż Jurek zacznie mówić, najpierw jednak zjadł i dopiero wtedy zapytał:
- Rozmawiałeś z Alfredem Wolnym?
- Tak. Byłem tam po południu.
- I jakie zrobił na tobie wrażenie?
- Jeżeli mam być szczery, trochę dziwne.
- Jak go dorwę, to nie ręczę za siebie.
- Jeżeli mu spadnie chociaż jeden włos z głowy, ja umywam ręce! Nie wolno ci się pokazywać w okolicach Słonecznej, nie wolno ci się kontaktować z nikim, kto zna Zenka, i nie wolno ci z nikim o tym rozmawiać. Jasne?
- Aż tak źle chyba nie jest.
- Żyjemy w chorym systemie, proszę pana! Przeszliśmy z jednej skrajności w drugą: od totalitaryzmu do kompletnej abnegacji! Wyrzekliśmy się naszych zasad i małpujemy kraje, które pogrążyły się w nihilizmie moralnym!
To zabrzmiało ostro.
- Jakie zasady ma pan na myśli?
Powściągliwość Niekrasowa była łowcom bardzo na rękę. W innej sytuacji na pewno nawiązaliby z nim bliższą znajomość, ale na tej ryzykownej wyprawie woleli unikać osób podejrzanych dla policji. Agent Pawłow nieustannie wodził wzrokiem za kapitanem, pilnie nadstawiał ucha. Na polecenie Smugi, wierny Udadżalaka w dalszym ciągu śledził każdy krok agenta, toteż łowcy mogli się nie obawiać, że zostaną zaskoczeni.
- Rozumiem, rozumiem, ale jakoś jestem dzisiaj bardzo niespokojny - usprawiedliwiał się Tomek.
- Nie myśl o chunchuzach, może wcale nie przyjdą - pocieszył go marynarz.
- Dość czczej gadaniny! Bosmanie, wleź na drzewo i umocuj siatkę nad pochyłym konarem - rozkazał Smuga. - Urządź to tak, aby sieć spadła za jednym pociągnięciem sznura.
- Tak, tak, pamiętam, osobiście czytałem wasz raport przesłany tu wraz z papierami więźnia. Podkreśliliście czerwonym ołówkiem: Niebezpieczny, wzywać do meldowania co trzeci dzień.
- Dobrą ma pan pamięć - ostrożnie pochwalił Wilmowski. - Władze cenią to; jak widzę, słusznie należała się nagroda...
Urjadnik zadowolony, naraz okazał niepokój.
- Czy to miało być jakieś ważne przesłuchanie? - zagadnął.
Przez jakiś czas Fu Czau szeptem rozmawiał z ojcem. Ten potrząsał głową, co chwila zerkał na śpiących gości. W końcu Fu Czau zdjął z kołka na ścianie starą, powiązaną drutem strzelbę, nabił ją starannie i usiadł na progu w otwartych drzwiach fanzy. Ojciec zdmuchnął świece w latarniach, przykucnął za plecami syna.
- Dziękuję za tę informację - odpowiedział Wilmowski. - Łatwiej dojdziemy z nim do porozumienia.
- Ubijecie interes, nie pogardzi zarobkiem - mówił Kramer. - Nikt na Syberii nie odtrąca ręki podsuwającej państwowe papierki ze stemplem bankowym. To kraj wszelkich możliwości i... łapówek. Posmarujesz, pojedziesz!
Wilmowski zamilkł, a do rozmowy wtrącił się Smuga:
W godzinę później złożyli wizytę gubernatorowi. Ten przyjął ich w swoim prywatnym domu, w obecności trzech adiutantów. Wypytywał o przebieg łowów, życzył powodzenia oraz zapewnił, że sprawcy wczorajszego napadu będą ujęci lada chwila i zostaną przykładnie ukarani.
Łowcy w jak najlepszych humorach powrócili na "Sungaszę'', było bowiem zupełnie widoczne, że policja, po nieudanej prowokacji, stara się pozorami uprzejmości zatuszować własną niezręczność.
W jaki sposób?
Socjalistyczni znajomi ojca przysłali do getta kobietę, która zajmowała się szmuglowaniem dzieci. Ta moja przewodniczka miała przekupionego żołnierza niemieckiego na wachcie getta; rodzice dali jej trzy złote zegarki, na wypadek gdyby musiała jeszcze kogoś przekupić. Miała zaprowadzić mnie do domu siostry matki, ciotki Frani, która przed wojną wyszła za mąż za katolika i dlatego ukrywała się po stronie aryjskiej.
Ja mu na peronie każę czekać, a sam do banku idę, a tam urzędniczka przytula do mnie swoje blond włosy i tak mi do ucha szepce: „Nie namalowałam mu, bo za mało zapłacił, w Ameryce za to biorą więcej”. Więc już orientuję się, że jestem w polskim banku, a blondynka całuje mnie coraz czulej i mówi tak: „Dla ciebie namaluję za darmo”. Biegnę pocieszyć kuzyna, a peron pusty.
– Może w Danii by to uszło, w wytartym ubraniu, bez zęba, ale nie tutaj.
– Co to znaczy „uszło”?
– Nie mam na to odpowiedzi.
– Czy brak zęba w Danii nie spowodowałby utraty zarobków?
– Wyglądasz staro.
– A co złego w tym, że wyglądam staro?
Tej nocy po raz pierwszy śnił mi się ojciec. A było tak, że po świecie jeździłem i film o postępach medycyny robiłem. Nagle ktoś mi mówi, że doktor Kuszner nadawałby się do filmu. Doktor Kuszner? Przecież mój ojciec tak się nazywał, ja Kusznerem się urodziłem.
– To nie jest prawo, to jest obowiązek uczciwego autora, sztuki nie można kodyfikować, jest ona aktem zbrodni i kary, którą wymierza każdy z odbiorców z osobna.
– Tu jeszcze raz Izabela Bójko. Czy pana książka jest dokumentem czy fikcją?
– Wszystko, co rodzi się w mózgu, jest fikcją, dokumentalne jest tylko ciało.
– Z pana książki wyłania się obraz nienasyconego erotomana.
– Gdzie złodzieje? – pyta Jason, a ja na to:
– Poznasz ich po czerwonych butach.
Do wagonu trudno wsiąść, bo całująca się rodzinka zablokowała wejście, to polskie ślinienie się ja do Ameryki zabrałem, Jasona nawet nauczyłem policzki do całowania podstawiać.
A więc najpierw odrzuć wszystko co egzotyczne, gdyż zdaniem Gagulki restauracja nie jest miejscem dla dowcipów: surowe ryby japońskie, azjatyckie igranie z ogniem na podniebieniu, chińskie, pod przykrywką wegetarianizmu, pływanie w tłuszczu i pozostałe dotłuszczania, dosalania, dopieprzania i dosładzania w wydaniach francuskich, włoskich, hiszpańskich oraz wszystkie inne nadużycia narodowych flag nie robią na niej wrażenia.
Nie były to łatwe sytuacje, choć na temat swojej prześladowczyni Jurek potrafił mówić wręcz ze współczuciem, a i z humorem także.
Mówił - "Ja myślę, że ona po prostu jest aż tak nieszczęśliwa..." Kiedy indziej wyrwało mu się, że "mogłaby służyć młodzieży jako gaśnica pożądliwości".
W Episkopacie Jurek znajdował oparcie w biskupie Kraszewskim, swoim dawnym wykładowcy z seminarium, i biskupie Miziołku, w ludziach mądrych i też naturalnej dobroci.
To oczywiście nic nie znaczy w rachunkach boskich i ziemskich, zwykły zbieg okoliczności.
Ich śmiertelne szczątki spoczywają w trzech krajach najzupełniej od siebie różnych pod każdym prawie względem.
Kafka leży w Pradze, Conrad w angielskim Canterbury, Lenin wiadomo.
Nie znali się za życia.
Czy wiedzieli coś o sobie?
Toteż gdyby go dostali, to by go na pewno nie zainwestowali, lecz zjedli.
Jeśli również tę rozmowę Michał Zieliński uważa za halucynację, pozostaje mi zalecić mu "Tygodnik Powszechny".
Na tydzień przed jego polemiką zamieszczono tam rozmowę z Donaldem Tuskiem.
Proszę o uważną lekturę.
Praca z niewidomymi jest dla mnie osobiście zniewalająca.
Najprzód - tak można pomóc i tak szybko widzi się rezultaty...
Zawsze mówię, że mogę pracować, bo mam dobre zdrowie, a to jest darmo dane.
Z domu wyniosłam zamiłowanie do pracy, moja rodzina była rodziną pracowitych ludzi.
Ale praca z niewidomymi to dla mnie powołanie, oni zawsze działają ogromnie ożywczo.
I tutaj dopiero znajdujemy odpowiedź na pytanie, którego niestety wydawca Polenlieder nie postawił, ale które dla zrozumienia całości problemu wydaje się fundamentalne: jak mianowicie były możliwe te utwory, jakie mechanizmy uruchomiły w Niemcach tedy serdeczną i powszechną solidarność z walczącym narodem polskim? Odpowiedź na to jest prosta, choć dla nas, pamiętających tragiczne doświadczenia ostatniej wojny zapewne dość zaskakująca: Polenlieder powstały między innymi także jako rezultat wielowiekowej polsko-niemieckiej wspólnoty losów.
Trzeba by tę nagrodę potraktować jako zobowiązanie na przyszłość, wszelako mój podeszły wiek stwarza skromne na to szanse. Z całego serca dziękuję.
Proszę pozwolić, że wypowiem parę słów, które dyktuje mi rozum i serce.
"Polityka jest sztuką stawiania państwu celów i określania sposobów ich realizacji". Tak miała brzmieć klasyczna definicja Platona.
Wynika z tej definicji, że założeniem polityki musi być realizm.
Kiedy zaś poddaje się przeciwstawnemu impulsowi siedzi po prostu na ławce i opowiada.
Duch rywalizacji, duch aktywności, duch postępu - są mu najbardziej obce z wszystkich duchów.
Słowem, Forrest Gump funkcjonuje w zgodzie ze starą chińską zasadą wu wei - działania przez nie-działanie.
Płynie z nurtem.
Zdaje się na łaskę losu, który wie lepiej od niego.
Oto Epitafia, objawienie światu niezgłębionej tajemnicy Narodzin i Śmierci Jezusa, a także sensu narodzin i śmierci każdego z nas.
Zdziwi się ktoś, że smutne tu myśli snuję zamiast śpiewać pastorałki i kolędy.
Cóż zrobić, skoro pod choinką zawsze myślimy o całym życiu.
Usłyszeliśmy wtedy: Pytam, bo chcę znać WASZE zdanie.
Sam wiem, że nie wolno mi tak ludzi zostawić.
Nawet kiedy sami tego żądają.
To by znaczyło, że nas jednak można przestraszyć.
Na jakiś tydzień przed 19 października 1984 Jurek zadzwonił do mnie; pojechałem na Żoliborz.
Chciał, żebym wybrał się z Nim do Bydgoszczy, do znanego mi dobrze kościoła.
Najbardziej pożądane jest, aby zapełniane zostawały w miarę upływu czasu, zgodnie z Bożonarodzeniową chronologią.
Zapalane w oknach domostw świece mają być zaproszeniem dla strudzonych Maryi i Józefa.
Poprzebierane za pasterzy i baranki podniecone dzieci uczestniczą w pasterce, którą z myślą o nich, z praktycznych względów przesuwa się na wcześniejsze godziny wieczoru wigilijnego, którego nie wyróżnia się tu innymi obchodami.
Jedni grzmią o groźbie tworzenia Kościoła kosmopolitycznego, skrajnie liberalnego, zagrożonego utratą tożsamości.
Z drugiej strony, wierni akcentujący wierność tradycji, obierani są jako zaściankowi konserwatyści.
W skrajnych, parodystyczno-humorystycznych wersjach mówi się o walce kryptokomunistów i masonów, antysemitów i pseudoeuropejczyków.
Bez podobnie skontrastowanego tła żadna dyskusja na poważne tematy w Polsce obejść się dziś nie może.
Zieliński poszukuje jakiejś miary sprawiedliwej nierówności i pozwolę sobie mu poradzić, żeby się nie trudził.
Nie znajdzie.
Sprawiedliwość jako kategoria etyczna jest z nierównością po prostu niewspółmierna.
W moim tekście, wspominając o liberalnym dogmacie nierówności miałem na myśli dokładnie to, co ująłem przypomnieniem termodynamiki: że niezbędne są różnice potencjałów, żeby machina mogła działać.
0 sprawiedliwości nie było mowy.
Wajda nadaje spektaklowi taki rytm, że jego quasi-retrospekcje jawią się na kształt wizji sennych, koszmarów udręczonego umysłu.
Rytmika pojawiających się stale ujęć noża-narzędzia zbrodni obrazuje obsesję Rogożyna, trzykrotny powrót sytuacji wyjściowej - pytania o Nastazję - intensyfikuje i wyraża lęk Myszkina.
W połączeniu z manipulowaniem ostrością tworzy to klimat z pogranicza jawy i nierzeczywistości o niejasnej proweniencji.
Sprawnie kierowane przez dra Józefa Kostka, wydaje książki wartościowe i piękne edytorsko.
Zorganizowało własną sieć kolportażu, dzięki czemu dociera do wszystkich centrów akademickich; współpracuje z kilkudziesięcioma księgarniami w całym kraju, także w mniejszych ośrodkach, jak Rzeszów, Olsztyn, Gniezno czy Łomża.
Towarzystwo Naukowe KUL pełni w Polsce rolę zbliżoną do Katolickiej Akademii Nauk.
Pragnie jednoczyć wszystkich uczonych, którym bliskie jest chrześcijaństwo i stopniowo pozyskiwać przedstawicieli średniej oraz młodszej generacji.
O ile pierwsze dwa wyróżniki - stawianie siebie wyżej, a innych niżej, są niejako wbudowane już w postawę uniwersalnego belfra-aktywisty (do czego mniej więcej sprowadza się u Johnsona definicja "intelektualisty"), dwie pozostałe cechy nie zawsze są tak oczywiste.
Weźmy jednak sprawę autoreklamy: Johnson zwraca uwagę na tak pozornie nieważne akcesorium jak strój poniektórych "nauczycieli ludzkości".
Zatem "określenie "Namiestnik Chrystusa"... wskazuje nie tyle na godność, co na służbę: pragnie podkreślić zadanie Papieża w Kościele, jako posługę Piotrową, mającą na celu dobro Kościoła i wiernych".
Leon Wielki dawał przykład jak kochać Ojczyznę.
Myślę, że dobrze ją kocha każdy chrześcijanin uświadamiający sobie, że jest drugim Chrystusem.
Można je zobaczyć, dotknąć, a nawet powąchać, bowiem są i takie.
Czułem wonny zapach po uchyleniu wieka skrzynki.
Pamiętam w Iveronie w sześciu gablotach stłoczone największe relikwie.
Kluczowe postacie historii chrześcijaństwa wschodniego: fragmenty kości np. świętych Jana Chryzostoma i Grzegorza z Nazjanzu, cesarza Nicefora Fokasa.
Są i odłamki Krzyża świętego i pas Matki Bożej.
Należała do mojego pokolenia, została też przez to pokolenie dobrze przyjęta.
Odtąd była dla mnie znaczącym nazwiskiem i wiele się po niej spodziewałem.
Teraz uważam, że nas nie zawiodła i piszę o niej, żeby przywrócić miejsce jej należne w dziejach polskiej poezji.
Przed wojną jej osobiście nie znałem.
Podczas niemieckiej okupacji spotykaliśmy się, należąc do podziemnej literackiej Warszawy.
Zachodnią gorliwość i skuteczność w wojnie przeciwko Irakowi świat islamu zestawia z niemocą wobec zbrodni, jakich ofiarą padają bośniaccy muzułmanie, wyciągając stąd wniosek o stosowaniu przez Zachód podwójnej miary.
Solidarność turecko-azerska, rosyjsko-ormiańska i rosyjsko-serbska, poparcie Europy dla Bośni i Chorwacji (przy ignorowaniu agresywnych kroków tej ostatniej przeciwko Bośni), rosnące zaangażowanie wyznawców Proroka w obronie bośniackich muzułmanów - oto przykłady wspomnianego procesu.
Jeszcze inną możliwość stwarza prawo pierwokupu dla dawnych właścicieli, połączone z obniżką ceny i dodatkową ulgą w przypadku podjęcia się renowacji obiektu.
Osobną drogą postępuje zwrot mienia kościelnego - reguluje to ustawa o stosunku państwa do Kościoła rzymskokatolickiego z 1989 r. i odpowiednie ustawy dotyczące innych kościołów, przyjęte w latach następnych.
Dzieci nie znają zawiłości historycznych związanych z postacią św. Mikołaja, ale tak jak dorośli odkrywają w swojej uwspółcześnionej legendzie wiele problemów i zagadek.
Na swój dziecięcy sposób stawiają one czoła cywilizacji, która chce wyśmiać mikołajową tajemnicę.
Cóż, wiara nie potrzebuje uzasadnień.
Ale kiedy ktoś pyta, to często burzy spokój wierzącego.
Żebraczka stała niedaleko księdza i poruszała ustami w ślad za łacińskimi słowami modlitwy, którą odmawiał ściszonym głosem, prawie szeptem, i czasami nie było słychać jego słów zagłuszanych przez nadciągający wiatr.
Wierzchołki drzew kołysały się coraz mocniej.
Pierwsze krople deszczu zadudniły o trumnę i zmieszały się ze święconą wodą, którą ksiądz rozpryskiwał z kropidła podobnego do królewskiego berła.
Ale miał przyrodzony talent kontaktu z ludźmi, który nie każdemu nawet kaznodziei jest dany.
Różnił się zasadniczo od tych mówców, którzy wychodzą do swoich słuchaczy, sygnalizując tak nastrojem, jak całym zachowaniem - "nie myślcie, że będę się do was zalecał, że będę was kokietował, powinniście słuchać mnie dlatego, że to co mówię jest słuszne i dlatego, że to mówię ja, którego powinniście słuchać".
Jeśli nawet uznać (zresztą bezpodstawnie), iż to właśnie było głównym celem wszystkich omawianych przez Johnsona "świeckich intelektualistów", trzeba przyznać, że prześcignął ich nie tylko bezwzględnością ale i prymitywnością swego "werdyktu".
Być może nie szło zresztą o prostą mściwość.
Być może Johnson wierzy naprawdę, że najbardziej pilną potrzebą, która uchroni świat od deprawacji, jest uwolnienie go od "świeckich intelektualistów" i że należy w tym celu podsycać różne modne fobie.
O Diogenesie tak pisze stary autor grecki Honestus w epigramacie pt.
"Pies psu": (cytat) W tej samej antologii znajdujemy podobną myśl Parmeniona w epigramacie pt. "Wolność poety": (cytat) Obydwa epigramaty, tak obce duchowi panującemu dziś w polskim społeczeństwie (poniekąd jest to duch epoki), warte są zastanowienia.
Dlatego je przedrukowuję, że ostatnio zbyt wiele zajmowałem się sprawami publicznymi, nie służącymi dobru naszych dusz.
Istnieje przypuszczenie, że pieniądze na zakup zabawek dostaje od Pana Jezusa.
Któż z nas zna dziś odpowiedź na pytanie, gdzie mieszka św. Mikołaj, skoro w roku 1969 Kościół nie mogąc uznać Mikołaja za postać autentyczną, oficjalnie skreślił go ze spisu swych świętych, wyrażając jednocześnie zgodę na praktykowanie lokalnych tradycji kościelnych związanych z tą postacią.
Po stronie wykładowców temu szaleństwu odpowiada przymus pracy naukowej. Dawniej przymus ten był niejako czymś naturalnym. Co roku należało zaproponować nowy temat związany z prowadzonymi właśnie badaniami. Dydaktyka ściśle wynikała z pracy badawczej. Skoro jednak obowiązek prowadzenia wykładów kursowych zmienił uniwersyteckich pedagogów w tybetańskie młynki, badania naukowe znalazły się całkowicie poza obrębem zadań dydaktycznych, praktycznie poza uniwersytetem, jako przymusowe hobby, do którego zapędzają terminy oddania pracy doktorskiej czy habilitacyjnej.
Nieporozumienie zaczyna się dopiero wtedy, kiedy ów "ktoś" stara się swą awersję uzasadniać "naukowo".
Paul Johnson, angielski konserwatysta w wieku upoważniającym do ugruntowanych już opinii, autor znanych i u nas syntez ("Historia świata", "Historia Żydów", "Historia chrześcijaństwa") podjął się tego właśnie zadania.
Skrupulatnie (choć nad wyraz selektywnie i jednostronnie) prześledził biografie 13 "intelektualistów" (głównie zresztą pisarzy), a mniej szczegółowo jeszcze paru.
Tu jest ukryty  miazm  rozstroju i rozkładu w malowniczości zgonu.
To poemat dla romantycznych głów. Romantycznie pyszałkowatym "póki my żyjemy" zaraził się Słowak Samuel Tomasik, twórca wszechsłowiańskiego hymnu z okresu Wiosny Ludów: (tekst słowacki) Wśród przytaczanych przez R. Kaletę późniejszych trawestacji Mazurka i nawiązań do niego raz po raz powraca wersja z póki.
Podkreślam jednak: chodzi o korektę obowiązującego wzoru, nie o zasadniczą polemikę z nim.
Film Zemeckisa aprobuje bowiem, a nawet wzmacnia rys, który wydaje mi się dla amerykańskiej mitologii decydujący.
To wiara w siebie - jako podstawowy warunek zwycięstwa.
Forrest Gump jest nosicielem tej cechy tak modelowym, że aż urągającym wszelkiej wiarygodności.
Może polegać wyłącznie na sobie, bo naśladować kogokolwiek - nie potrafiłby.
Lęk przed nicością łączy się z doświadczeniem pustki.
Przeżycie pustki - albo lepiej: pokory niespełnienia - jest doznaniem poznawczym i egzystencjalnym.
W przywołanym wierszu pomocą mają być rzeczy, sens mijanych krajobrazów odcyfrować można "czysto osadzonymi na własnych kształtach rzeczami, / Wodą, ziemią w ich posuniętych do najdalszych granic zbliżeniach".
Aby dostać prezent od św. Mikołaja, dzieciom nie wolno: "ze śmietnika przynosić śmieci na podwórko i na placyk, nie można uciekać rodzicom, jak chcą coś powiedzieć", bić kolegów, drażnić psów, nie jeść obiadów, brzydko się wyrażać, nie uważać na zajęciach.
"Michał to już chyba nie dostanie (prezentu - M.M.), bo ciągle nas podcina" - posłużył się przykładem jeden z chłopców.
KRAJOBRAZ: Tylko Polesie mnie bierze; i trochę  Huculszczyzna , dzięki Vincenzowi.
Z nim się przyjaźniłem, bardzo zabawny.
Co innego Mosul, dawna Niniwa. Ta piętrowość. Na dole ma pani bramę z bykami; trochę wyżej kościółki z epoki chaldejskiej, potem miasto kurdyjskie, a na czubku klasztorek francuskich dominikanów ze świetną biblioteką.
Jego maksymalizm etyczny, każący mu zohydzać co tylko zohydzić się daje, nie jest tożsamy z surowością inkwizytora, palącego na stosie zatrute (lub napisane zatrutą ręką) dzieła.
Idea "oczyszczenia" kultury, twórczości czy nauki z wszystkiego, co nie jest dziełem ludzi ustabilizowanych, wiernych zasadom dekalogu i zawsze dających w życiu świadectwo prawdzie (i to zgodnej z tym, co za prawdę uznaje sam Johnson), idea taka byłaby wprawdzie ideą obłędną, ale przynajmniej konsekwentną.
Nie pomagaliśmy, powiada, nawet przeszkadzaliśmy; a po chwili przerwy dodał: trochę.
Wydało mi to się szalenie zabawne.
Potem słyszałem, że jak biedak wyleciał już ze wszystkich posad, to trawę kosił, a kosił trawę po to, żeby zachować zdrowie, a zdrowie chciał zachować, bo liczył, że jego czasy jeszcze wrócą i znów stanie na czele nawy.
Ofiary następnej deportacji to rodziny represjonowanych.
W odpowiednim rozkazie NKWD, zgodnym z wcześniejszą decyzją rządu, czyli Sownarkomu, sprecyzowano dokładnie, kogo tym razem deportować - rodziny oficerów z obozów jenieckich, czyli z Kozielska, Starobielska i Ostaszkowa, jak również rodziny policjantów więzionych na Zachodniej Białorusi i Ukrainie, rodziny żołnierzy KOP, urzędników państwowych, właścicieli ziemskich, fabrykantów itd., na końcu wymieniono działaczy "kontrrewolucyjnych organizacji powstańczych".
SIKORSKI: Przy zdobywaniu władzy oparł się na Francuzach.
Romans z nimi rozpoczął już w 1928 r. od zaprzyjaźnienia się z Noelem, który miał dużą sytuację na Quai d Orsay: stawiali na Sikorskiego, uważając Sanację za proniemiecką.
Nieszczęściem Sikorskiego i jego grupy był fakt, że jako ludzie opozycji zbyt długo byli odsunięci od rządzenia.
Program polega na tym, że własność pozostaje w rękach obywateli, a zaangażowanie innych, zewnętrznych akcjonariuszy mogłoby zasięg tej obywatelskiej własności ograniczyć.
A ponadto firmy zarządzające będą zarabiać proporcjonalnie do ekonomicznych wyników powierzonych im przedsiębiorstw, a główną część honorariów otrzymają dopiero po 10 latach, więc podejrzenia co do braku długofalowej motywacji i dostatecznej odpowiedzialności za los kierowanych przedsiębiorstw są chyba mało uzasadnione.
Mimo, że to właśnie liberałowie otrzymali od zwycięskiego Wałęsy kierownictwo nad rządem i częścią resortów gospodarczych, program powszechnej prywatyzacji nie został bynajmniej wcielony w życie.
Nie wszystkie siły tworzące koalicyjny rząd akceptowały tę koncepcję, pojawiły się też wątpliwości dotyczące konkretnych jej aspektów szczegółowych: Które przedsiębiorstwa włączyć do programu i kto ma o tym decydować?
Sam Andrzej Wajda nazwał swoją "Nastazję" filmem dziwnym.
Rzeczywiście, nie jest to film jak inne filmy i to z kilku powodów.
Stanowi szczególny melanż elementów teatralnych i filmowych ze zdecydowaną przewagą spektaklu scenicznego nad kinem.
Zrealizował go Polak, wykorzystując literaturę rosyjską i japońskich wykonawców.
Nie dba przy tym o myślenie historyczne (część "grzechów" Rousseau czy Shelleya była wszak symptomatyczna dla epoki), pomija z premedytacją każdy szczegół, mogący rzucić korzystniejsze światło na swych bohaterów, delektuje się natomiast każdym "występkiem".
Wszystko po to, aby dowieść banalnej skądinąd prawdy, że między talentem a moralnością nie zawsze (a nawet bardzo rzadko) postawić można znak równości oraz aby dokonać nad wyraz ryzykownego uogólnienia.
To nauczanie jest zaprzeczeniem wszelkiego eklektyzmu, posiada właściwy wszystkim prawdziwym myślicielom wyraźny sposób stawiania kwestii do rozstrzygnięcia oraz metodę ich rozwiązywania.
Nie tylko dla Kościoła człowiek jest drogą, także i w myśleniu Papieża człowiek jest drogą myślenia.
Człowiek widziany w perspektywie zbawienia.
Buntownicy oświadczyli, że się nie ruszą, póki NKWD nie pozwoli im wrócić do domów.
Administrację NKWD ogarnęła panika, w popłochu opuściła  specposiołki , kilka dni później pojawiły się oddziały NKWD, które stanęły na brzegu rzeki.
W dokumentach dowódcy szczycą się tym, że stłumili bunt bez użycia broni.
KWIATKOWSKI: Nie lubiłem go, ale był człowiekiem bezinteresownym.
Nie zabezpieczał sobie posad, ani w Gdyni, ani potem.
Pilnował kursu złotówki, nie biorąc pod uwagę, że sztywne stanowisko Banku Narodowego (pokrycie w złocie) uniemożliwia zbrojenia na większą skalę.
Dlatego byłem przeciwny jego polityce antyinflacyjnej.
Trzeba było dodrukowywać pusty pieniądz i zbroić się.
Pozwoli lepiej wniknąć w ukryte życie Marii, Matki Różańcowej; tak Ją nazywał w modlitwie Ojciec de Foucauld, wielki miłośnik Jezusa - Bożego Robotnika z Nazaretu.
Cicha, skupiona medytacja różańca przybliża ludzi do Mistrza i we właściwej perspektywie pozwala zobaczyć naszą indywidualną drogę pielgrzyma.
Nawet dziś, po upadku Związku Sowieckiego, po otwarciu najtajniejszych archiwów, trud spisania "czynów i rozmów" jest daleki od zakończenia.
Przeszkodą są nie tylko wyrwy w dokumentacji i ogrom czasu i zachodu potrzebny na dotarcie do ocalałych materiałów i spisanie relacji świadków, na weryfikację i kwerendę.
Nie pomagają zmienne koniunktury polityczne, pucze i  kontrpucze , odwilże i zaognienia w stosunkach wewnętrznych i międzypaństwowych.
- Czy ma Pan poczucie porażki?
- Gdy wróciłem z "internatu", Ludzie wyrażali współczucie, że stan wojenny zniszczył dzieło mego życia, że przegrałem. Ja się nie czuję przegrany. Bo teraz mogę swoją ideę realizować wszędzie. Nie upieram się przy szkole, upieram się przy rodzinie jako idealnym polu realizacji osobowości otwartej. Tam sio mogą zdarzyć rzeczy najpiękniejsze.
- Nie tęskni Pan za niespełnionym marzeniem?
Skoro już nastąpiło, to z punktu widzenia prezydenckich służb optymizmem powinno napawać, że część naszej młodzieży gnieździ się nie na campusie, lecz w budynkach rozproszonych po mieście.
Nb. nie jest to przypadkowe: po marcu 1968 r. ówczesne władze zrobiły dużo, by studentów zdekoncentrować, a w każdym razie nie dopuścić do ich przyszłego skupienia.
Natomiast prokuratur Bogdan Szegda, prowadzący sprawę Wydarzeń Grudniowych z ramienia Prokuratury Wojewódzkiej w Gdańsku, w oparciu o te same materiały twierdzi, że Zbigniew Godlewski (Szegda przyjmuje za bezsporne, że właśnie Godlewskiego niesiono na drzwiach) zginął przy wejściu na kładkę nad torami, w stosunkowo dużej odległości od oddziałów wojskowych.
Albana, skąd rozpowszechnił się po całym świecie.
W r. 1518 w norymberskim kościele św. Wawrzyńca zawieszono "Pozdrowienie Anielskie", zwane także "Różańcem", wykonane w głównej części przez Wita Stwosza.
Ogromne, ponad dwumetrowe figury Marii i Anioła, otoczone są wieńcem z róż.
Po jego obu bokach zwisają nawleczone na sznur perły nazywane Paternoster.
Chodziło o archiwalia partyjne lub SB różnych szczebli, najczęściej jednak nie pochodzące z instancji centralnych.
W przeciwieństwie do protokołów Biura Politycznego były to publikacje pozbawione opracowania naukowego i raczej przypadkowe w wyborze materiału (decydowała zapewne jego dostępność).
Niezależnie jednak od utajnienia polskich materiałów źródłowych wiadomo, że zachowały się archiwalia partii, rządu (w tym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych) i Komitetu Obrony Kraju.
Jaki jest stopień ich pełności - trudno ocenić.
Liturgię Mszy św. odprawiano po włosku, francusku, angielsku, grecku oraz w języku starocerkiewno-słowiańskim, Ewangelia była śpiewana po arabsku, zakonnice śpiewały w czasie Mszy św. w różnych językach, także po polsku.
Zaś przed ołtarzem, na gołej ziemi posypanej piaskiem, leżała prosta drewniana trumna, a w niej zwłoki zakonnicy, zmarłej kilka dni wcześniej w wieku 91 lat, Małej Siostry Magdaleny od Jezusa, założycielki Wspólnoty Małych Sióstr.
Przypomniał sobie o niej dopiero w roku osiemdziesiątym pierwszym, kiedy zobaczył ulotkę z własnym tekstem.
Kiedy zaś usłyszał piosenkę śpiewaną przez Cholewę, poszedł doń i oświadczył, że to właśnie on jest autorem.
Nie przeszkadza to jednak, że w latach osiemdziesiątych ballada w dalszym ciągu uchodziła za anonimową.
Wydarzenia roku 1970 ze zrozumiałych względów długo nie mogły stać się tematem utworów kultury "oficjalnej".
Ot, co za smutny dzień - odezwał się pan Longin.
On tak, biednieńki, nie lubił deszczu, a tu jak raz w sam najważniejszy moment padać zaczęło - siostra znowu zaszlochała, choć nie skorzystała z trzymanej wciąż w palcach chusteczki.
- Jemu tam  wsio rawno  - powiedział pan Longin wydmuchując kłąb dymu.
Idea Rajskiego Cerbera bardzo mi się podoba.
Ktoś musi w końcu porządku pilnować.
Zaś bardzo dobrzy ludzie i święci, tacy np. jak św. Franciszek, gdyby do nich należała przeprawa dusz po śmierci, narobiliby zapewne takiego miłosiernego bałaganu, że do łodzi wszyscy by się dostali.
Chociaż - ja takiej sytuacji też nie wykluczam.
Na koniec  "przedzaduszkowa  zagadka", czyli ostatni epigramat grecko-Kubiakowy.
Rozmiar sukcesu "Forresta Gumpa" przekracza normalne ramy  superskutecznej  hollywoodzkiej socjotechniki.
Można przewidywać, że imię i nazwisko tytułowego bohatera wejdzie do języka potocznego, jak Kandyd, Babbitt albo u nas Jan Piszczyk.
Los głównej postaci dotyka bowiem istoty amerykańskiej mitologii, nie jest jednak jej prostą akceptacją.
Raczej - propozycją korekty, nawiązującą do zapomnianych źródeł.
Tę ideę zaszczepiła im pani Takano.
Wiedziałem, że nie wystarczy moje nazwisko - choć moje filmy są obecne w świadomości zarówno starszego ("Popiół i diament"), jak i młodszego pokolenia japońskich widzów.
W jakim celu powstaje Centrum? Czy tylko dla zbiorów Feliksa Jasieńskiego? W Krakowie działa już od kilku lat uniwersytecka japonistyka i na pewno zechce nas wesprzeć swoimi inicjatywami.
W grudniu br. mieliśmy największe chyba w dziejach Seminarium Semantyczno-Lingwistyczne.
Dzięki przeznaczeniu na ten cel ogromnych sum oraz wysiłkowi połączonych służb bezpieczeństwa i ochrony - przywódcy i ministrowie kilkudziesięciu państw z supermocarstwami włącznie, mogli się zjechać w Budapeszcie i po dwudniowych obradach, zmienić słowo: konferencja na słowo: organizacja.
Cały świat czekał na tę decyzję.
- Nie mam drugiej przy sobie - odburknął mąż i zaciągnął się papierosem.
Tylko dziadek i żebraczka nie odzywali się.
Alejką, tuż nad naszymi głowami, przeciągała gromada zmoczonych szpaków i  zniknęła  wśród starych grobowców.
Między drzewami pokazało się trochę słońca i tylko daleko, jak w sennym przywidzeniu, rozległ się głuchy pomruk burzy.
Przeskakiwaliśmy świeże kałuże i omijaliśmy ślizgające się po mokrym piasku glisty.
Dziadkowi przeszkadzało moje niecierpliwe wiercenie się, bo spojrzał na mnie z góry, odchylając marynarkę, ale nic nie powiedział.
Siostra pana Sierożki rozejrzała się po wszystkich i głośno zapłakała.
Pan Janek podał jej swoją chusteczkę z górnej kieszonki marynarki do wytarcia oczu, a ona nie wiedziała, co z nią zrobić, trzymała w palcach, jakby nie stała nad mogiłą, tylko na peronie dworca.
Na wiosnę przyszłego roku mają się odbyć w Workucie "Dni polskie".
Troszyn zaproponował też, by w Polsce urządzić "Dni Workuty"; można by opowiedzieć na nich na przykład o  łagrowym  teatrze.
Tak, za kręgiem polarnym działała  gułagowa  operetka: cóż, więźniowie korzystali z tej okazji wyłączenia się choć na godzinę, dwie, z codziennego koszmaru.
Wniosków o zwrot mienia jest raptem kilka.
Rewindykacje ze strony kościołów: prawosławnego i ewangelicko-reformowanego rozpatrywane są zwykłym trybem administracyjnym.
Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny złożył 15O wniosków, z których dotychczas załatwiono 50.
Wszystkie dotychczas uwzględnione - choćby tylko formalnie, bez materialnej rekompensaty - rewindykacje, to zaledwie drobny ułamek potencjalnych roszczeń.
Brak ustawy nie tylko uniemożliwia ich realizację, ale prowadzi do wielu komplikacji wokół całego procesu przekształceń własnościowych.
Sugestia koneksji islamsko-konfucjańskiej obliczona jest na budzenie upiorów europejskiej wyobraźni - przywołują one bowiem obrazy hord mongolskich, arabskich i tureckich, plądrujących Europę.
Fundamentalna różnica między islamem a cywilizacją konfucjańską zawiera się w ich stosunku do modernizacji: islam ma z nią poważne trudności; Daleki Wschód przyjmuje ją bez większych problemów.
Teza podkreślająca znaczenie procesu  indygenizacji  pozaeuropejskich elit nie wytrzymuje krytyki - twierdzą polemiści Huntingtona.
Ponadto podkreślają oni - nonsensowność koncepcji teoretycznych, bazujących na takich poglądach staje się jeszcze bardziej wyrazista, jeśli weźmiemy pod uwagę sytuację zmian miejsca pracy.
Czy chciwiec z sektora prywatnego staje się altruistycznym aniołem, jeśli z prywatnej fabryki przejdzie do pracy w samorządzie lokalnym?
I czy ascetycznemu altruiście charakter wypaczy się natychmiast i stanie się on chciwcem, jeśli zacznie pracować w prywatnej fabryce?
To była decyzja Sownarkomu.
Bieżeńcy  w 82 proc. składali się z Żydów.
Bieżeńców  było siedemdziesiąt osiem tysięcy, w tym piętnaście tysięcy wykształconych, z najwyższymi kwalifikacjami.
NKWD miała z nimi niesłychane kłopoty, bo ludzie ci żądali nieustannie pracy zgodnej z ich kwalifikacjami.
A w  specposiołkach  był wielki głód, dostawy były nieregularne, pieniędzy starczało jedynie na chleb.
Przyroda się zmienia i nasz los.
Niezupełnie jednak - dodam - wierzę w to pochłonięcie wszystkiego przez nicość.
Wszak w tej chwili interpretuję myśl ludzką sprzed 22 wieków... A znamy i dawniejsze.
Bo nie przemija miłość do słów wypowiadających prawdę stałą, wieczną.
Dzięki temu mydło FOR YOU przemija, a platoński epigramat nie.
I nadal nas uczy, by nie dać się łudzić reklamie, a próbować dać się przekonać wiecznej Mądrości.
Podobnemu celowi służą też rozliczne akcje publiczne: apele, akcje zbierania podpisów, pseudo-trybunały (przypomnijmy "Trybunał sztokholmski" Russella), a także quasi-religijne rytuały w rodzaju pielgrzymek do Jasnej Polany.
Charakterystyczna agresywność stylu większości publikacji o cechach "intelektualnych" w sensie Johnsona - a więc pouczających "jak żyć" - a także brutalność polemik "zaangażowanych intelektualistów" z przeciwnikami, nie są przypadkowe.
Biała plama zniknęła, cały glob był opasany siecią wspólnot.
W chwili śmierci założycielki zgromadzenia, pięć lat temu, liczyło ono ok. 1400 Małych Sióstr, z 64 narodowości, żyjących w 290 wspólnotach w 60 krajach.
Dzisiaj zapewne jest ich więcej.
Cyfry te wskazują na międzynarodowość wspólnoty Małych Sióstr, na jej internacjonalizm, a raczej uniwersalizm.
Potem chwalił serowiec mojej teściowej, popijał wino, bardzo mu wszystko smakowało, a tymczasem Błoński krążył po okolicy polami, żeby się zorientować, co się dzieje.
Niczego nie podpatrzył, więc potem wypytywał, po co Szlachcic przyjechał.
Cholera go wie - mówię na to, przyjechał i rozmawialiśmy o niebieskich migdałach.
We wszystkich wymiarach życia ważne jest to bycie przed Bogiem i dla Boga.
"Aby we wszystkim był Bóg uwielbiony".
To nastawienie na Boga podczas wykonywania każdej czynności powoduje, że ona sama nabiera specyficznego waloru - szczególnej świętości.
Praca otrzymuje w ten sposób głębszy sens i wartość: staje się służbą Bogu i miejscem spotkania z Nim.
"Król Lew" bardziej niż jakąś historiozoficzną wizją - choć można by ten film zadać jako naukę naszym politykom i królom - jest jednak opowieścią inicjacyjną, dotyczącą indywidualnego losu.
Lecz nie zamyka tego poszczególnego losu w wąskiej perspektywie, gdzie spełnienie przychodzi z odpowiedzią na pytanie: jak być sobą.
Odpowiedzieć trzeba sobie bowiem na pytanie znacznie trudniejsze i dawno nie zadawane: do czego zostaliśmy - lwy, gryzonie i świnki - powołani?
Jego starsza siostra po paru latach pracy zapadła na schizofrenię.
Stary Bokszczanin złożył swe kości gdzieś w Miednoje lub w Katyniu.
Dramat jednak nie został zakończony.
Sowieckie imperium, które zapadło się przez jakąś straszną implozję, gdyż wessała je wewnętrzna pustka, płynąca z kłamstwa, strachu i wiecznego przymusu - teraz zaczyna się odradzać już w rosyjskim imperium.
Red. Wolicki pisze o "fascynującej i powracającej z każdym kolejnym kryzysem aktualności pomysłów p.Detoeuf.
Wiadomo już jednak dzisiaj, że jest to niewiele więcej niż żarliwe wyznanie wiary połączone z daleko posuniętą naiwnością.
Partie i ruchy polityczne opierające się na takich założeniach dojść wprawdzie mogą do parlamentu, a nawet do rządu, ale tylko tam, gdzie nie było możliwości czy wręcz chęci do poważnej debaty na temat granic możliwości polityki.
Adwent ma dla Pasierba szczególne znaczenie.
W "Gałęziach i liściach" znowu o nim rozmyśla.
Napisał: "Święta Bożego Narodzenia nadchodzą po najmilszym sercu okresie Adwentu".
I chociaż jego pamięć nie przechowała wspomnień o okresie adwentowym sprzed 1939 roku, to jednak w wyobraźni utrwalił mu się kształt zielonego adwentowego wieńca z Pomorza z czterema czerwonymi świecami, który "już przez cały grudzień pachniał choinką".
Przez następne stulecia przylgnęła do niej raczej sława rozpustnicy i zdrajczyni.  Najniesłuszniej ! - przysięga jej dzisiejsza monografistka Eliane Vinnot.
"Władza mężczyzn - powiada ta feministycznie nastawiona badaczka - zawsze lubiła zniesławiać takie kobiety, aby lepiej usuwać je w cień".
Co sami mamy o tym sądzić? - nie wiadomo.
W niezwykłym spektaklu Partice'a Chfreau zabrakło głównej bohaterki.
Niby tak jak w autobiograficznej poezji romantyków, ale wcale nie tak, bo nawet nie jak w rozpowszechnionym dzisiaj pisarstwie spowiedniczym.
Połączenie autobiografii z poezją na innej zasadzie - jakiej? - tu właśnie kryje się sekret tej twórczości.
Świrszczyńska zadebiutowała w międzywojennym dwudziestoleciu tomikiem "Wiersze i proza", wydanym w 1936 r. w Warszawie.
Dlatego nieprzytulną skalną grotę nasza rodzinna kolęda ubiera w owe blaski polskiej stajni, w której Zbawiciel pozbawiony "poduszeczki" i koszulek drżeć wprawdzie musi na polskim mrozie, ale już zaraz ogrzeją go swojscy pastuszkowie i trzej królowie w polskich ubiorach.
To nasze zatroskanie świąteczne jest dobre i ciepłe, bo współczujące.
A tu - chłopak, który nie wyglądał na swoje 37 lat; no, może 27, 28; nie odróżniał się niczym od swego towarzysza studenta.
Nie znałem kościoła św. Stanisława Kostki.
Na warszawskim Solcu mieliśmy koło siebie swój własny, tętniący życiem intelektualnym kościół, pod wezwaniem świętej Trójcy, gdzie pod patronatem innej cudownej postaci tego czasu, księdza profesora Marka Kiliszka, odbywały się różnorakie seminaria i dyskusje, potem - konwersatoria i prace analityczne.
Kafka nie dożył holocaustu, ale opisał mechanizm myślenia prowadzący do niego.
Nie zetknął się z łamaniem praw człowieka na skalę leninowską, ale opowiedział o prawie, które łamie człowieka w wymiarze doskonałym, aż nieludzkim.
Wszyscy trzej, to niewątpliwe, byli prekursorami.
Kafka i Conrad zrewolucjonizowali i formę, i filozofię tradycyjnej literatury.
Innymi słowy - świat wewnętrzny wymaga poświadczenia naszym istnieniem.
To nie solipsyzm.
Człowiek bowiem jest nie tylko twórcą widzenia (poznania), ale i dąży do tego, aby być jego rozumiejącym uczestnikiem.
Uznanie rzeczywistości widzenia oznacza tu również respekt dla tajemnicy.
Ciężar bycia może - zatem jak w "Znikającej wyspie" - ujawniać swą paradoksalną drugą stronę: możliwość wieloznacznego niknięcia.
"Uczniowie szkół niepublicznych to młodzież cokolwiek ograniczona, idąca na łatwiznę i przekonana, że wszystko od życia jej się należy.
To nauczyciele muszą się do nich dostosować.
Jeżeli nie - mogą stracić pracę.
Rodzice przecież płacą i mają prawo wymagać.
Świadectwo to czysta formalność, nikt nie będzie się przecież narażał własnemu pracodawcy".
Tak często są postrzegane szkoły niepubliczne.
Jak się w dodatku zna warunki, w jakich powstawała "Trylogia", to po prostu nie do wiary, że pisano ją z odcinka na odcinek.
Rozmaite padliny wieszano na Sienkiewiczu, ale ja w jego obronie zawsze staję.
Raz nawet się rozpędziłem i zaproponowałem Andrzejowi Kurzowi, który był wtedy dyrektorem Wydawnictwa Literackiego, że napiszę o Sienkiewiczu książkę.
GIEDROYC, CZYLI JA: Zawsze byłem samotnikiem, podszytym chyba wielkim egoizmem, bez życia osobistego; zmarnowałem wiele możliwości i zrobiłem wiele krzywd różnym ludziom, jacy byli do mnie jednak tak czy inaczej przywiązani.
W te ciemne zakamarki zagłębiam się czasem w czasie bezsennych nocy, ale staram się to spychać w jakąś podświadomość...
GOMBROWICZ: Zabawny, ale męczący.
Zobaczywszy to Siostra Magdalena wpadła w rozpacz: "To zdrada naszego powołania. Mieszkając w takim domu nie będziemy jedynymi z nich".
Biskup cofnął darowiznę i postanowiono zbudować domek, taki sam jak te, w jakich mieszkają tubylcy.
O rodzaju powołania Małych Sióstr świadczą środowiska, w których lokują one swoje wspólnoty, środowiska, do których Kościół nie dociera, do których nie dociera orędzie Ewangelii, nawet przez świadectwo życia. Środowiska etniczne.
Na przykład nie wiadomo dokładnie, kiedy się urodził.
Znany jest dokładny dzień jego śmierci - 6 grudnia, ale nie można określić, w którym roku to było.
Dzieci twierdzą, że 6 grudnia św. Mikołaj obchodzi swoje imieniny i dziwią się, że zamiast przyjmować w swoje święto prezenty od innych, sam je rozdaje.
Kochają go za tę doskonałą bezinteresowność.
Do tych właśnie porażonych strachem skierowane są słowa mówiące o tym, że będziemy sądzeni przez miłość.
Ta tajemnica miłości jest obecna - eschatologia czyli wydarzenia ostateczne już się zaczęły wraz z pierwszym przyjściem Chrystusa, przede wszystkim eschatologiczna była odkupieńcza Jego śmierć i zmartwychwstanie.
Pozostaje niepokojący problem piekła.
Jedynym praktycznie wymogiem ograniczającym dostęp do odszkodowań byłoby posiadanie polskiego obywatelstwa.
Przedstawiciele rządu nie tylko uważali projekt poselski za nieodpowiedni.
Twierdzili stanowczo, że reprywatyzacji nie ma i... nie będzie.
Nie ma, bo takiego pojęcia nie ma polskie prawo, a nie będzie, bo wywołałaby niezliczone problemy, konflikty, zaburzenia społeczne i zakłócenia gospodarcze.
Właściwie każda okazja jest dobra, aby porozmawiać, bliżej się poznać, po prostu być z drugim człowiekiem.
Profesorowie nie tylko opiekują się klubami studenckimi czy szukaniem pracy absolwentom, ale często też biorą udział w uroczystościach o charakterze zupełnie prywatnym, jak na przykład ślub swego studenta.
Jak każdy inny uniwersytet japoński, także Nanzan oferuje studentom bogaty program działalności pozaakademickiej.
Biało-brązowy ornament nie ruszy się z miejsca, niczego nie otworzy, nie rozpocznie.
Niczego nie zamknie.
Po prostu będzie, wypełniając cały wielki horyzont.
Z przodu, jakby w jego cieniu, odegrany zostanie "Nasz człowiek" Aleksandra Ostrowskiego.
Scena-podest zajmie całą przednią część widowni.
Postacie wchodzić będą i schodzić bocznymi wyjściami dla widzów, oraz jednym zagubionym z tyłu w ornamencie.
Kończąc, Michał Zieliński pisze, że zamiast przełamywania liberalnego dogmatu nierówności "lepiej zgodnie z zaleceniem Stefana Kisielewskiego - po liberalnemu - wziąć za pysk".
Stefan Kisielewski, który był bardzo bystrym człowiekiem, lubił też czasem wygadywać głupstwa.
Powiedział mi kiedyś, bodajże w 1990 czy 1991, że ma dwóch "synów duchowych" Janusza Korwina Mikke i Piotra Wierzbickiego.
Wielkie firmy już dawno dostrzegły, że rządy muszą zabiegać o ich względy, aby przypisywać sobie sukcesy gospodarcze.
Po mistrzowsku wykorzystuje to np. Volkswagen w Portugalii, Hiszpanii, Niemczech; Mercedes i BMW w Stanach Zjednoczonych.
Społeczna presja na ograniczanie rozmiarów bezrobocia powoduje, że niektóre kraje skłonne są płacić niemal każdą cenę za inwestycje bogatych firm.
Las rąk: fabryka za fabryką załogi głosują za likwidacją wrogów klasowych, kontrrewolucjonistów, dywersantów ideologicznych.
Sowiety , lata 30.
Kilkanaście metrów dalej, w parterowym pawilonie, gdzie dawniej przyjeżdżały dzieci na wakacje organizowane przez  PRL-owskie  związki zawodowe, inna wystawa fotografii.
Ze ścian pociągniętych łuszczącą się farbą spoglądają powiększone więzienne portrety skazanych na śmierć w czasach Wielkiego Strachu.
W próbie tej potrzebujemy pocieszającej pomocy.
W wierszu "Ferie" opisany został pokój z trumną młodszego brata bohatera.
W oryginale czytamy: "Snowdrops / And candles soothed the bedside".
Dosłowny przekład - przebiśniegi i świece łagodziły krawędź łóżka - byłby zgodny z sensem optycznym, stanowiłby jednak dość poważne naruszenie stylistyczne, brzmiałoby bowiem zbyt nienaturalnie.
Wyobraźnia młodych nabiera cech schematyzmu, często kieruje się w stronę drastyczności lub dryfuje w stronę banału.
Takim banałem niemal  zsakralizowanym  jest dziś moda, kult radości życia i przyjemności, wyzierający z kart młodzieżowych pism.
Dla wielu młodych wyjście w modnych ciuchach do kawiarni lub pubu jest treścią pozaszkolnego życia.
Inaczej niż Zieliński jestem nawet zupełnie pewien, że nie można uznać historii myśli ekonomicznej za nikomu niepotrzebną i spalić bibliotekę, ale nie sądzę, by właściwą racją takiego niepalenia miało być odczytywanie w kolejnych podręcznikach "wielkiego postępu, jak dokonał się w rozumieniu zjawisk gospodarczych".
Czyli, innymi słowy, aby racją bytu historii myśli ekonomicznej miało być umacnianie dobrego samopoczucia ekonomistów.
Wyobraźmy sobie, że Pan Bóg pyta, powiedzmy, dominikanina: gdzie jesteś?
Co odpowie na to dominikanin? - Oto głoszę Twoje Królestwo.
A franciszkanin? - Oto w ubóstwie idę głosić Twoją chwałę.
Jezuita? - Oto walczę na froncie Kościoła i tam dbam o prawdziwą wiarę.
I teraz kolej na benedyktyna: co robisz, gdzie jesteś? - pyta Pan Bóg.
Prawdziwy benedyktyn powiedziałby: oto jestem, stoję przed Tobą.
Ten fakt dawał dużo do myślenia.
Jestem pewny, że bez uciskanej Ukrainy Rosja wynormalniałaby.
"Obdarzając innych wolnością, sami stalibyśmy się wolni" - tak mi mówił przed laty Wasyl Biełow, prozaik z tzw. wiejskiego nurtu rodem z północnej Wołogdy.
Opisywał on absurdy życia na skolektywizowanej wsi rosyjskiej.
Ciekaw jestem co dziś myśli Biełow, szczególnie, gdy rzecz dotyczy Małorusi, co chce być Ukrainą?
"Dziś wiele mówi się o technikach modlitwy, wśród nich wymienia się hezychazm lub modlitwę serca.
Istnieje wiele sposobów całowania kogoś, ale najlepszy polega bez wątpienia na pominięciu wszelkich technik i na prawdziwej miłości.
To właśnie dlatego, że brak nam wiary i miłości, odczuwamy potrzebę metod w naszych relacjach z Bogiem".
Obowiązują wizy, odprawa paszportowa, a przy wyjeździe celnik gruntownie przeszukuje rzeczy w poszukiwaniu skarbów, których tak wiele stąd ukradziono.
Współcześnie żyje tu 1700 mnichów i tyluż pracowników świeckich, zatrudnianych przy rolnictwie, choć krajobraz zdominowany jest przez lasy, skały i wznoszący się samotny szczyt świętej góry), budowie dróg (pierwszą przejezdną drogę wybudowano tutaj dopiero w latach sześćdziesiątych), wyrębie lasów i obsłudze pielgrzymów.
Urodzony w r. 1858, w arystokratycznej, zamożnej rodzinie, osierocony we wczesnym dzieciństwie, w wieku 15 lat traci wiarę.
Zostaje oficerem, prowadzi rozwiązłe i hulaszcze życie, trwoni odziedziczoną po dziadku fortunę.
Odczuwa jednak dotkliwie pustkę, brak sensu życia.
Gdy odbywa służbę wojskową w Maroku, wielkie wrażenie robi na nim głęboka religijność wyznawców Islamu.
Ksiądz ze swoim pomocnikiem odeszli, a żebraczka stała samotnie u wezgłowia grobu.
Zrobiło się fioletowo i po chwili rozległ się grzmot podobny do wybuchu wojny na wojennym filmie.
I gdzieś, może z tego samego drzewa, oderwała się jeszcze jedna gałąź.
Dziadek szybko przeżegnał się.
Byłam młoda i wesoła, no to pomyślałam sobie - mój Boże, może coś potrafię dać.
Uznałam to za odpowiedź na moją modlitwę.
Laski od razu mnie zauroczyły.
Pracowałam przecież z ich twórcami: jakiś czas pod kierunkiem Matki Czackiej, głównie jednak z panem Antonim Marylskim, a spotykałam też naturalnie księdza Korniłowicza.
Okazało się, iż żywa jest w nich pamięć o pewnym polskim pisarzu, stypendyście sprzed lat, który w przystępie ataku silnej adoracji dla płynnych żywiołów postanowił skoczyć z pokładu w nurty Missisipi.
Może nawet ten skok był trochę symboliczny, antycypował bowiem rychły i dramatyczny skok owego Rodaka w Amerykę.
Okazałem się kiepskim kontynuatorem tej tradycji.
Obchody zakończenia Roku Maryjnego rozpoczęły się 14 bm. wieczorem w rzymskiej bazylice Santa Maria Maggiore nabożeństwem w obrządku koptyjskim, w którym wziął udział Ojciec św. Liturgii przewodniczył patriarcha aleksandryjski dla Koptów wraz z biskupami i kapłanami tego obrządku. Homilię wygłosił Jan Paweł II.
Ojciec św. zachęcił wspólnotę katolickiego Kościoła koptyjskiego do wierności swej tradycji, pozdrowił jednocześnie prawosławnych i Koptów.
Pod koniec tej dekady zaczyna krążyć wieść, że autorem tekstu jest Krzysztof Dowgiałło, architekt gdański, senator "Solidarności" w latach 1989-1991.
Jednak podczas telewizyjnego programu wyborczego przed wyborami 4 czerwca 1989 roku, zapytany przez prowadzącego, czy napisał "Balladę o Janku Wiśniewskim", Dowgiałło odpowiada enigmatycznie: "Co miało być anonimowe, niech będzie anonimowe".
Obecnie potwierdza już fakt swojego autorstwa zupełnie otwarcie.
Równe 200 tysięcy.
Gdyby nie drobna nieostrożność, wszyscy byliby uszczęśliwieni.
Towarzystwo pozyskałoby kolejnego zaufanego swojego człowieka, a człowiek - społeczne poważanie.
Niestety, jak  Gogolowskiego  Chlestakowa, zgubiła go miłość do literatury.
Pamiętnik, w którym skreślił smakowite portrety wszystkich mu życzliwych, trafił niespodzianie w ręce sportretowanych.
Pojęcie "reprywatyzacji" obejmuje bardzo różne przypadki i rozmaite procedury.
Być może to jest jednym z powodów, dla których tak trudne okazało się przyjęcie wspólnej dla nich wszystkich ustawowej wykładni.
Tym bardziej, że bez liku było i jest nadal przepisów, na podstawie których mienia niegdyś pozbawiano.
"Throw out" znaczy  "wyrzucić" .
Rzecz jasna krzywdzące Amerykanów i głupie byłoby traktowanie tego wielkiego narodu, który wydał i wydaje wielkich pisarzy, poetów i filozofów, jako dzikie plemię i barbarię.
Rzecz w tym tylko, że np. obecnie w Polsce łatwiej przyjmujemy z Ameryki, niewątpliwego centrum naszej cywilizacji, cechy zmienne i powierzchowne.
"Wartość modlitwy nie zależy od nas.
Jest to dzieło Boga.
Od nas natomiast zależy jej częstotliwość.
Możemy powtarzać Imię Jezusa niestrudzenie.
Jak owa kobieta z Ewangelii trzeba nieustannie wołać: 'Ulituj się nade mną' (Mt 15,22), a Bóg zmiłuje się nad nami".
Duchowość Athosu kojarzy się w pierwszej kolejności z modlitwą hezychastyczną.
Wywodzi się ona od opata klasztoru na Synaju, Jana Klimaka, który zalecał częste wzywanie "imienia Jezus".
Czego zresztą udało się dokonać podczas rewolucji 1917 roku...
Traktujmy te  Sołżenicynowskie  słowa jako naukę dla znakomitej części parlamentarzystów rosyjskich, którzy o Stołypinie wiedzą tylko tyle, iż był on "reakcyjnym kontrrewolucjonistą"...
Jednakże Sołżenicyn, wspomniawszy o "surowym doświadczeniu" rosyjskiego przedrewolucyjnego parlamentaryzmu, zwrócił się do deputowanych jako "przedstawicieli piątej Dumy", którzy oby kontynuowali tylko te dobre państwowotwórcze tradycje demokratyczne.
Czy zdążymy przed deszczem pochować pana Sierożę?
Pomiędzy klonami, które swoimi ciężkimi konarami zatrzymują słoneczne promienie i pogrążają cmentarz w mroku, kłębią się granatowe chmury poprzetykane miejscami różowymi pasemkami.
Wszyscy z niepokojem spoglądamy w górę i potykamy się na nierównej cmentarnej alei.
W gałęziach nawołują niespokojnie ptaki, a nad ich szczebiotem i kwileniem góruje twarde krakanie wron, które roznosi się echem po całym cmentarzu.
Głównym zadaniem Uniwersytetu Nanzan jest więc nie tyle doprowadzenie do maksymalnej liczby chrztów nawróconych Japończyków, ile "chrzest" całej kultury japońskiej, przepojenie tego społeczeństwa wartościami chrześcijańskimi.
Praca pedagogiczna na uniwersytecie japońskim różni się znacznie od pracy na uniwersytecie europejskim.
Tutaj profesorowie mają wiele zajęć tzw. pozalekcyjnych.
Film, jakkolwiek ściąga młodzież do kin i wypożyczalni kaset, odbierany jest głównie na poziomie opowiadanej przezeń historii.
Proszę spróbować dotrzeć z młodzieżą w  pofilmowej  refleksji do ukrytych, symbolicznych sensów takiego choćby Jurassic Park, nie mówiąc już Tajemniczym ogrodzie.
Brak nawyku refleksji przy zetknięciu z dziełem sztuki towarzyszy u młodych zubożeniu, czy wręcz spaczeniu wyobraźni.
Wystarczy poczytać swobodne, twórcze wypracowania uczniów szkół podstawowych.
Skróty, jak w filmie puszczonym bardzo szybko: od chwili śpiewu do śmiertelnej agonii.
I należy przyznać, że kaligraficzność ma swoje wady, bo dążąc do uchwycenia sytuacji jednym ruchem pióra czy pędzelka umoczonego w tuszu, poeta ryzykuje, że przedobrzy i wtedy czystość linii psuje kleks czy, tłumacząc to na dźwięk, następuje kleks, jak zgrzyt po szkle.
Do sklepów i do domów, dzięki telewizji, wjeżdża więc Santa Claus, będący bardziej poczciwym, jowialnym, rozbawionym Dziadkiem Mrozem niż statecznym biskupem z Myry, dyskretnym Świętym Mikołajem.
Santa podróżuje w saniach zaprzężonych w 4 pary reniferów i "kiedy śmieje się, jego okrągły brzuszek trzęsie się jak miska galaretki".
Przynosi on podarunki w nocy z 24 na 25, przedostając się do domów poprzez komin.
Tymczasem w liceach prowadzonych przez Społeczne Towarzystwo Oświatowe zdanie egzaminu dojrzałości nie należy do najłatwiejszych.
W 1993 roku w liceach państwowych nie zdało matury tylko 4% uczniów, w szkołach niepublicznych ponad 12% abiturientów.
Rok później matury nie zdało ponad 8%, ale były szkoły, gdzie tylko 60% otrzymało świadectwa maturalne: w jednej z warszawskich szkół z 40 zdających oblano 10 osób.
Ktoś tak przenikliwy miałby zaufać komuś, kto rozpoczął swój marsz ku wiecznej szczęśliwości pod hasłem "grab zagrabione"? Wolne żarty.
Zapewne też ani jedno słowo Franza Kafki nie zostało zainspirowane twórczą działalnością wodza rewolucji.
Ale duch dziejów wiedział co robi, każąc tylu przyszłym interpretatorom dzieł autora "Procesu" i "Wyroku" czytać je poprzez między innymi doświadczenia dwudziestowiecznego totalitaryzmu.
Na taśmie filmowej utrwalił pochód Wojciech Jankowski.
W jego materiałach znajdują się dwa ujęcia pochodu - jedno, kręcone z bocznej ulicy (Abrahama), na którym widać pochód szybko idący ulicą 10 lutego, oraz drugie, kręcone z mieszkania przy ulicy Świętojańskiej, należącego wówczas do zastępcy Redaktora Naczelnego Ośrodka Gdańskiego Telewizji Polskiej, Zdzisława Pietrasa.
Inaczej niż Hamlet - ta analogia jest oczywista - zrozumie, że duch ojca żyje w nim.
Musi więc wrócić do królestwa, by wypełnić to, do czego był powołany.
Byśmy jednak nie pomyśleli, że stoi za tą historią jakaś wyniosła arystokratyczna ideologia, uczyni to razem ze swymi wesołymi przyjaciółmi z - jak sami o sobie mówią - drugiego końca łańcucha pokarmowego.
Hume nadto podkreślał, że bez mocnej wiary nigdy dobrze nie zrozumiemy świętowania Bożego Narodzenia, więcej, "nigdy nie będzie prawdziwego pokoju, prawdziwej radości, prawdziwej nadziei i dobrej woli między ludźmi".
Rozmyślajmy zatem owocnie w Adwencie, który "trwa nadal w dziejach Kościoła", jak mówił kard. Wyszyński w 1980 r. do kapłanów Warszawy: "Chrystus Bóg wcielony... zamieszkał w swoim Kościele".
Nie wyobrażajmy sobie, że nad szopką unosiły się widzialne (i słyszalne) chóry anielskie.
Dla Maryi i Józefa istniała szopa, słoma, bydlęta i... wiara w rodzącego się Mesjasza, a wreszcie te dziwne odwiedziny pasterzy: pierwsze objawienie się Mesjasza ludziom prostym i ubogim.
Maryja wraz z Józefem niesie Jezusa świątyni.
Jakby powiedział Tadeusz Konwicki, pisałem kolejną nikomu niepotrzebną książkę.
Ale wciągnęła mnie ta praca, zaabsorbowała, całkowicie pochłonęła i w efekcie w ciągu praktycznie ośmiu tygodni w USA wykonałem rzecz, która w Polsce zajęłaby mi może rok, może więcej.
I z pewnością pisząc i kończąc w Ameryce książkę, jestem o wiele bardziej syty, niż gdyby dane mi było wzdłuż i wszerz, i na wylot poznać Amerykę.
Nie lękajcie się, wydrukujcie 100 000.
I sprawnymi kanałami kolportażowymi roześlijcie, na miłość Boską, do wszystkich księgarń w Polsce, jak najszybciej!
Sukces katechizmu we Francji czy ostatniej encykliki, także sukces rynkowy (!) płynął właśnie z tego, że ludzie znaleźli papieskie teksty poza zaklętym kręgiem sieci katolickich księgarni, do których wielu nie dociera.
Ewangelizacja wymaga odwagi, wyobraźni i dobrej organizacji. Amen.
W czasie powstania listopadowego Stefan Witwicki podrzuca już w druku tę nieszczęsną wersję, "...póki my żyjemy".
Wtóruje mu w tym samym czasie Stanisław Jachowicz:"...póki w nas krew płynie".
Tym nie ma się co dziwić.
Romantycznym bohaterom odpowiada szatańska wersja pieśni.
To oni wszak śpiewali: Powstań, Polsko, skrusz kajdany / Dziś twój tryumf albo zgon!
A przecież w naszym zespole były postacie bardzo wybitne: siostra Teresa Landy, siostra Katarzyna Steinsberg, siostra Maria i wiele innych.
One naprawdę tworzyły charakter tego miejsca, dawały przykład wielkiej wiedzy, kultury osobistej i pięknego chrześcijaństwa, opartego na miłosierdziu i pracy.
Wszystko razem urzekało.
Środowisko Lasek promieniowało na Polskę i nowatorstwem akceptacji nas, laików, i nowatorstwem liturgicznym ks. Korniłowicza, i po prostu swym duchowym klimatem.
Oczywiście taka statystyka o niczym w gruncie rzeczy nie świadczy.
Może oznaczać, że nauczyciele stawiają wysokie wymagania uczniom, którzy nie potrafią im sprostać, może też dowodzić tego, że przez cztery lata profesorowie godzą się na mierny poziom nauki, a dopiero podczas matury uświadamiają sobie, jaka rzeczywiście jest wiedza ich podopiecznych.
Po spotkaniu z Herodem, już w Jerozolimie, nie mogą narzekać na brak wskazówek, dotyczących ich następnych kroków.
Nieoczekiwanie bowiem sam król Herod chce - jak wyznał - osobiście uczestniczyć w radościach narodzenia Króla Żydowskiego, toteż kreśli im plan dalszego postępowania.
I w tym momencie znów próba z umiejętności hierarchizowania: wybrali głos Boga docierający do nich poprzez... sen.
Jedni mówią, że leżący na drzwiach był drobnym blondynem, inni - że postawnym brunetem.
Jedni mówią, że widzieli pochód przed ósmą rano, inni - że około dziesiątej, a nawet później.
Jedni mówią, że przeszli torami pod tunelem dworcowym, inni - że pod wiaduktem kolejowym.
Jedni mówią, że w pochodzie szło kilka tysięcy ludzi, inni - że niewielka grupka.
I nic więcej.
Odeszli, choć mogli zapytać o to i owo w samym Betlejem.
Pamiętamy, jak w Jerozolimie ryzykownie, bo na dworze Heroda, pytali o Chrystusa.
W Betlejem zupełnie utracili ducha dociekliwości, z punktu widzenia intelektualisty zachowali się nadzwyczaj pokornie.
Albo, patrząc inaczej, uczynili to samo co prości pasterze, jedynie "technika" ich dojścia do Boga była nieco inna.
"Dał mi do myślenia lapsus, jaki zdarzył się nam podczas druku materiałów na sympozjum.
Na części plakatów informujących o panelu wydrukowano mylnie "piękno" zamiast "piętno".
0 tym, że było też piękno, przypomniał uczestnikom spotkania recital dwóch bardów antykomunistycznej opozycji: Jacka Kaczmarskiego i Julija Kima.
Wielka Zona była odrażająco brzydka, ale być może rozstrzygało to, jak się tę brzydotę przyjmowało.
Przez 45 lat nasz kraj był - jak powiada Kisiel - "we władzy filozofów" i nie mówiąc już o Marksie, taki Brecht czy Sartre wnieśli swój udział do czapy ideologicznej duszącej Polskę i okolice.
Użyteczność tego dziełka nie polega jednak tylko na uczestnictwie w nakłuwaniu balonów z przeszłością.
Konkluzja "Intelektualistów" Johnsona odnosi się głównie do przyszłości.
Według zapowiedzi premiera program będzie tak czy owak realizowany.
Ale na pewno powiększy się opóźnienie w jego urzeczywistnianiu.
Zgodnie z założonym harmonogramem, powinniśmy być już obecnie posiadaczami świadectw udziałowych.
Tymczasem Waldemar Pawlak wstrzymał dokonanie pierwszego kroku, czyli skompletowanie listy przedsiębiorstw włączonych do programu, co miało się dokonać już rok temu.
Podróżuje z drugą siostrą, która służy jako kierowca.
W 1957 roku pierwszy raz przybywa do Polski, gdzie przebywa 3 tygodnie, głównie w Krakowie, w Warszawie i na Jasnej Górze.
(W następnych latach była w Polsce niemal co roku, w sumie 28 razy, ostatni raz w roku swojej śmierci!)
Trzy Małe Siostry, Francuzki, przebywały dłuższy czas w Polsce, w tajemnicy i "nielegalnie" od roku 1957.
- To prawda, jesteśmy snobami, ale snobizm bywa pozytywny.
My snobujemy się na przykład na niepalenie - opowiadają "niepubliczni" z dumą.
I dodają, że u nich, w każdym razie na szkolnych wycieczkach, nikt się nie upija ani nie bierze narkotyków, bo "szkoda im na to życia".
Kilka lat temu w jednej z krakowskich szkół społecznych ktoś próbował rozprowadzać narkotyki.
Uniwersytety przyjęły w ostatnim czasie ogromną liczbę studentów.
Wszystko wskazuje, że władze państwowe temu sprzyjały - co nie dziwi, gdyż lepiej mieć młodzież w salach wykładowych niż na ulicach jako bezrobotnych.
Jednocześnie większość uczelni nie jest przygotowana do obsługi tej masy.
Sytuacja wymaga więc powszechnej katechizacji, obejmującej najszersze kręgi dorosłych, a równocześnie pracy w małych grupach, pogłębiających wiarę i praktykę życia chrześcijańskiego, promieniujących na otoczenie i zaangażowanych w życie parafii.
Duże zainteresowanie wzbudziła propozycja stworzenia pod auspicjami Konferencji Episkopatów Europy ośrodka badań i analiz dla Kościołów w b. krajach komunistycznych.
Wysunął ją bp Nonis z Vicenzy.
Następnie zostaną włączone do poszczególnych Narodowych Funduszy Inwestycyjnych, których będzie 19.
Akcje każdej spółki będą rozdysponowane według następującego klucza:
33 proc. otrzyma wiodący dla danej spółki NFI, 27 proc. zostanie rozdzielone między pozostałe NFI, 25 proc. zachowa skarb państwa, z czego część pójdzie na rekompensaty, roszczenia reprywatyzacyjne, dla rolników dostarczających fabrykom surowce itd., 15 proc. dostaną za darmo pracownicy spółki.
Ufam, że zarówno strajkujący górnicy, jak i dozór kopalniany, dając dowód gospodarskiej troski o nasze wspólne dobro, należycie zabezpieczą kopalnie i uchronią je przed szkodą.
Polecając wszystkich diecezjan, a szczególnie strajkujących górników opiece Bożej przez wstawiennictwo Matki Sprawiedliwości i Miłości Społecznej, udzielam biskupiego błogosławieństwa w imię Ojca i Syna i Ducha Świętego. Szczęść Boże!
W ostatnich pięciu latach pisarz ze Wschodu stanął przed sytuacją zupełnie nową, której się nie spodziewał i na którą nie umiał odpowiedzieć - przyzwyczajony do zupełnie innych warunków tworzenia i odbioru literatury.
Po pierwsze: przestał być potrzebny zarówno w swej roli "prawdomówcy" łudzącego despotę i przechowującego dla społeczeństwa cenne a zapoznane wartości, jak w roli twórcy "dworskiego", ozdabiającego salony władzy.
Sprawy zasadnicze to niemiecka marka i Europa.
Już teraz, de facto, Kohl zmuszony jest do jakiejś formy koalicji z socjaldemokratami.
W wyniku wyborów Kohl utrzymał przewagę w Bundestagu. Przewagę mizerną: zaledwie 10 deputowanych więcej niż SPD, o 124 mniej niż za poprzedniej kadencji. No cóż, większość to większość...
Jej żywot poetycki to tworzenie własnego stylu przed wojną, następnie długotrwałe wysiłki jego niszczenia, wreszcie późny rozkwit, w starości, kiedy władała stylem dostatecznie przezroczystym.
To bardzo trudno, używać poezji do opisu rzeczy, które się naprawdę zdarzyły.
Bo wtedy natychmiast powstaje kwestia układu - co z danego materiału zostaje wybrane i jak ułożone.
Nieco inaczej to można ująć jako zagadnienie stosunku między rzeczywistością i kaligrafią.
Wiersze o matce dostarczają okazji, żeby powiedzieć parę słów o religijności czy raczej areligijności Świrszczyńskiej.
Była typową polską postępową inteligentką czyli agnostyczką, i wzmianek o chodzeniu do kościoła u niej nie upatrzysz.
W swojej liryce miłosnej wyzywająca, całkiem otwarcie pisze o zmienianiu mężczyzn, tudzież, pierwsza bodaj wśród polskich poetek, nie żenuje się mówić o orgazmie.
15 szkiców podzielonych na 3 części: "Filmowiec moralnego niepokoju", "Dekalog", "Trzy kolory", do tego oczywiście pełna  biofilmografia .
Ale i tak naczelny "Positif" Michel Ciment wybrzydza w recenzji, że to tylko namiastka; to przecież skandal, powiada, by tak wielki reżyser, pracujący od tylu lat, nie doczekał się dotąd we Francji pełnego monograficznego omówienia.
A tu osobisty kontakt mógł zaważyć...
W Rumunii pilnowały go trzy służby: policja polityczna rumuńska, gestapo i ludzie Stanisława Kota.
Z tych najgorsi byli ci od Kota.
Rodzima prowokacja storpedowała wyrwanie umierającego Becka na Zachód.
CHŁOPI: Nie potrafimy rozwiązywać problemów socjalnych.
Jak tchórzliwy jest Manifest Połaniecki Kościuszki!
Tak samo w r. 1863 nie potrafiono rozwiązać problemu agrarnego - zrobili to za nas Rosjanie.
Jako swą dewizę Nanzan przyjął hasło: "Hominis dignitati" - "w trosce o godność człowieka", godność, wynikającą z chrześcijańskiej antropologii.
Nie znaczy to wcale, że na wykładach z ekonomii czy prawa, głoszone są "umoralniające kazania".
Uczelnia ta, jak każda inna, musi przede wszystkim przygotować studentów do przyszłej pracy zawodowej i do pełnienia odpowiedzialnych funkcji w społeczeństwie i państwie.
W rezultacie jej działalność "na sobie" odbierają obojętnie lub wrogo.
Dziś, w epoce szybkiego różnicowania się naszej rzeczywistości, szkolnictwo, szczególnie podstawowe, pozostaje reliktem unifikacji.
Na jednakowych osiedlach, w jednakowych budynkach jednakowo toczy się szkolne życie.
Pozbawione osobowości szkoły wypuszczają takich właśnie wychowanków.
Szansą zmiany na lepsze może być, choćby nieśmiała, próba zanegowania tego stanu rzeczy.
Nie tak dawno do tradycyjnego repertuaru świątecznego dołączona została opera Gian-Carlo Menottiego "Amahl i nocni przybysze" (1951), inspirowana "Adoracją Trzech Króli" Hieronima Boscha.
W programie telewizyjnym wielokrotnie, w różnych dniach, godzinach i programach pojawia się w grudniu stary klasyk Franka Capry ze świątecznym happy-endem, zatytułowany "Jakie cudowne jest życie".
Słowo asceza oznacza między innymi ograniczenie, wyrzeczenie.
Większość zakazów, które przyjmuje na siebie wstępujący do monasteru mnich, ma dopomóc mu w oddzieleniu tego, co ważne, tego, co nie jest ważne na jego drodze.
Zakaz dotyczący pobytu kobiet na Athosie może dla "łacinnika" wydawać się reliktem.
Ożywa jednak w opowieściach mnichów, które na naszych oczach stają się legendą.
Weźmy, Restauracja we Francji; po upadku Napoleona społeczeństwo odrzuciło  Burbonów .
Nasz konflikt między Komitetem Narodowym w Paryżu a krajem.
Po II wojnie emigracja londyńska była patriotyczna w masach żołnierskich, ale bez wpływu.
Rządziła elita, od tych mas podobnie oderwana w myśleniu, co od kraju.
FRANCUZI: Są dla nas istotni w jednym: w razie naszego konfliktu z Niemcami, możemy liczyć na ich przychylność.
Jurek sczerwieniał z zażenowania - "Po co mówisz takie rzeczy?
Chcesz mi w głowie przewrócić?
Ja jestem po prostu jednym z nich, jestem prostym księdzem.
Jeśli poczuję się czymś więcej, nie będzie ze mnie żadnego pożytku".
Do bezpieki i jej zabiegów Jurek jakby się stopniowo przyzwyczajał.
Za wszystkimi nami chodzili, każdy się musiał jakoś przyzwyczaić, unikało się tylko samotnych spacerów w pustych miejscach.
Że w wierszu Anne Sexton   oznacza "puchową tapicerkę" a nie "te z mebli, które się przewróciły"?
Że u Charlesa Simica   to naprawdę "skóry zwierzęce w stadium częściowego rozkładu" a nie "częściowo zdekompletowane skóry zwierząt"?
Że cały kontekst wiersza Wallace Stevensa "This Solitude of Cataracts" wskazuje wyraźnie, iż chodzi w nim o "katarakty" rzeczne, nie oczne - co odbiera wszelki sens tytułowi "Ta samotność zaćm"?
Co z tego?
O zarzutach i wątpliwościach podnoszonych w trakcie opracowywania i uchwalania stosownej ustawy była już mowa.
Niedawno premier Pawlak sformułował publicznie, w specjalnym wystąpieniu telewizyjnym, swoje własne zastrzeżenia.
Obawia się on mianowicie powierzania kontroli nad narodowymi funduszami inwestycyjnymi firmom, które nie będą w nie zaangażowane kapitałowo, a więc nie będą odpowiadać za swoje decyzje własnym majątkiem.
Jego postawa ma znaczenie tylko i wyłącznie dla poczucia honoru Polaków.
Wydawałoby się, że ma też wpływ na to, ile GM zainwestuje w Polsce czy stworzy miejsca pracy.
Ale tylko do pewnego stopnia.
Oczywiście, koncernowi zależy na nowych rynkach, nie może lekceważyć okazyjnych, bo tańszych, miejsc produkcji.
Ale nie robimy mu łaski.
Wielki przyjaciel polskiej kultury urodzony w święciańskim powiecie, historyk literatury - Adam Maldas, fotografik Adamowicz...
Po moskiewskich i orłowskich doświadczeniach poczułem się jak u siebie w domu.
Moi gospodarze z naturalnością przechodzili z języka białoruskiego na polski i na odwrót.
Czuło się tę wielowiekową bliskość pokrewnych narodów.
Białorusini nie byliby sobą, gdyby nie Rzeczpospolita Wielu Narodów.
Zarazem jest ono poddane naszym skłonnościom emocjonalnym.
Pesymizm i optymizm ujawniają się, zwłaszcza gdy myślimy o przyszłości.
Te skłonności  temperamentalne  bywają także funkcją naszej sytuacji - co słusznie podkreśla Francis Fukuyama.
Do pesymizmu ma dziś skłonność lewica, która chce widzieć sukces świata liberalno-kapitalistycznego jako dziejowy epizod.
Inny problem to coraz częstsza nieumiejętność oderwania się od pracy choćby nawet na krótko, która u patologicznie uzależnionych od aktywności zawodowej jednostek (workoholics) doprowadza do przykrych psychosomatycznych symptomów jak przy gwałtownym pozbawieniu dostępu do tytoniu, alkoholu czy narkotyków.
Coraz częściej ludzi trapi poczucie małej wartości, obawa, że nie uda się im zrobić odpowiedniego wrażenia na rzadko widywanych bliskich.
Dzieło Anny Świrszczyńskiej wymaga szczególnego rodzaju uwagi, nie takiego, do jakiego przyzwyczaiły nas badania literackie, niechętne tropieniu biografii autorów, jak to robiono w wieku dziewiętnastym.
Rzecz polega na tym, że jej dzieło poetyckie ofiarowuje się jako spełniony los, ale spełniony nie poprzez artyzm, z życiorysem gdzieś w tle, ale jako jedność wierszy i osoby, gwałtownej, namiętnej, dumnej, pokornej, grzesznej, współczującej, miłującej, szalonej.
"Niepubliczni" dostają jednak tylko ok. 200 tysięcy na jednego ucznia.
Po prostu nie ma pieniędzy.
Kurator, do którego należy rozdział finansów, często musi wybierać między domem dziecka a szkołą niepubliczną.
Nie dziwi więc, że woli wesprzeć dzieci, którym nikt inny nie pomoże.
On tylko obwieszczał!
Nowina była zdumiewająca i dlatego tak naprawdę pierwsze słowa Anioła: "Nie bójcie się!" - można dwojako odczytywać.
Owszem, sceneria wydarzenia w pełni je usprawiedliwiała: noc i oświecająca miejsce akcji "chwała Pańska" mogły przerazić.
Jednak pasterzy mogły paraliżować inne ciemności i inne lęki - ciemności i lęki aktu wiary.
Jak uwierzyć w taką wieść?!
Wszyscy trzej byli pisarzami.
Z tą różnicą, że dwaj tworzyli światy wyimaginowane, a jeden usiłował wykreować go naprawdę.
Udało im się? Na swój sposób tak.
Rezultaty są jednak nieporównywalne, może dlatego, że nieporównywalna była materia wyjściowa.
Wymiernych efektów twórczości Kafki i Conrada nie zna nikt, bo nie w sferze realności odbywa się rozliczanie pisarzy.
Historia zaczęła biec szybciej.
I tu właśnie wracamy do przytoczonej na wstępie definicji polityki.
Definicja Platona suponuje realizm, ale rzecz w tym, aby polityka stanowiła wybór celów i środków najlepszych z możliwych.
Chodzi o moralność w polityce.
Historyczny konflikt niemiecko-polski przybrał w latach wojny wymiary eschatologiczne.
Chodziło o to, aby wyciągnąć z katastrofy mądre i dobre wnioski.
Niestety, w "Naszym człowieku" w reżyserii Walerego Fokina - raczej tak to wygląda.
Jeśli głębiej wpatrzeć się i wsłuchać w ten spektakl, zwłaszcza ze słusznej odległości, to sprawi on wrażenie dziwnej tautologii.
Na podeście cokolwiek zmechanizowane i powierzchownie odgrywane typy rosyjskiego człowieka pokazują dzianie się, historię pewnej ludzkiej prawidłowości, jakby pod dyktando innej prawidłowości - biało-brązowego ornamentu w tle.
Wręcz przeciwnie, to samo doświadczenie człowieczeństwa jest czymś fundamentalnym, jest punktem wyjścia.
W artykule publikowanym niegdyś na łamach "Znaku", kardynał Wojtyła pisał, iż nie możemy przekreślić tego, co o człowieku mówi nowoczesna filozofia świadomości.
Omawiana książka jeszcze raz to potwierdza.
Fakt otwarcia na filozofię świadomości nie oznacza wszak zamknięcia się na tradycję filozoficzną, wręcz przeciwnie, oznacza jej twórczą kontynuację.
Z Jurkiem było inaczej: wychodził do ludzi z ufnością, mówił im to po prostu, czego potrzebują.
Akceptował ich i oni Go w sposób naturalny akceptowali.
Jak mówiłem, lubił ludzi jako gatunek i ludzie to równie bezbłędnie w Nim odczytywali.
Nie musiał się zalecać ani kokietować.
Tu się żyło Panem Bogiem i modlitwą na co dzień.
Rodzice dbali o moje wychowanie religijne, za co im jestem bardzo wdzięczna, miałam cudownego katechetę, niemniej religia to było przede wszystkim chodzenie do kościoła, Msza, nabożeństwo.
W Laskach w liturgii uczestniczyło się przez cały dzień i modliło się wszędzie.
Ksiądz Korniłowicz odmawiał brewiarz, chodząc tutaj po ścieżkach.
Być może zbyt szybko rozstaliśmy się z tym modelem?
Rosja może wkrótce wrócić do sił - a wówczas, niezależnie od ustroju, będzie supermocarstwem.
Myślenie i orzekanie o przyszłości - którego status logiczny jest, jak wiadomo, nad wyraz podejrzany - jest nam jednak zadane, wraz z poczuciem czasu, wraz z naszym - górnolotnie mówiąc - człowieczeństwem.
Tytułowa bohaterka oznajmia swoim dwu przyjaciołom, że jest w ciąży.
Obaj poczuwają się do ojcostwa; jeden jest synem murzyńskiego dyplomaty, drugi - grany przez samego reżysera - wywodzi się z ortodoksyjnego środowiska polskich Żydów (część rozmów prowadzona jest w mieszaninie polskiego i jidysz).
25-letni Kassowitz, który zdążył już ukończyć kolejny film, ma szansę stać się francuskim Woody Allenem.
Potem - poddając się przeciwstawnej  kontestatorskiej  ułudzie - przystaje do komuny hipisów.
Forrest przygląda się w milczeniu tym odejściom, dochowując jej wierności z absolutną konsekwencją.
I ta wierność zostaje nagrodzona.
Na czym zatem opiera się proponowana przez film korekta mitu?
Co odróżnia tę zwycięską postać od przegrywających wykonawców obowiązujących w kulturze scenariuszy? Po pierwsze, oczywiście, debilizm.
Ze strony Kościoła katolickiego wpłynęło dotychczas ok. 3 tysięcy wniosków o zwrot mienia.
Rozpatruje je specjalna Komisja Majątkowa powołana przez szefa Urzędu Rady Ministrów i Episkopat (po 7 przedstawicieli), pracująca w 3 zespołach orzekających.
Wpłynęło do niej łącznie 3001 wniosków, z których dotychczas oceniono ok. 950, wydając pozytywne orzeczenia w 775 przypadkach, a 158 oddalając lub umarzając, zresztą często w wyniku wycofania ich przez samych wnioskodawców.
Do pewnego przynajmniej stopnia rozumiem ludzi, którzy mówią, że Jaruzelski nadaje się na prezydenta - umiał skutecznie wszystkich pozamykać.
Ja oczywiście nie będę głosował na Jaruzelskiego i w ogóle nie wiem, na kogo mam głosować.
To jest przyszłe zmartwienie, ale w tej chwili zupełnie już straciłem zaufanie do naszych elit politycznych.
A więc wspólny element, stała niezmienna - powtórzmy to jeszcze raz: w centrum tego zainteresowania jest człowiek, tak jako twórca kultury, jak i jako osoba, uwikłana w życie, konieczność podejmowania wyborów, szukająca kryteriów odróżnienia dobra od zła.
Problemem zasadniczym dla myśli religijnej XX wieku jest konieczność określenia się w sporze pomiędzy teologią a antropologią, który wyznaczył główną linię napięcia w sporze o religię.
Takie stanowisko może się jednak słusznie wydawać nazbyt łatwą dymisją rozumu.
Druga propozycja odwołuje się do znanych przewidywań de Tocqueville'a, który w połowie ubiegłego stulecia głosił wizję świata bipolarnego, aczkolwiek nie wyobrażał sobie istnienia Rosji komunistycznej.
Wyciągał jedynie wnioski z obszaru i potencjału państwa rosyjskiego twierdząc, że dwa mocarstwa, Rosja i Ameryka, określać będą przyszłość świata.
"Kultura" też od początku była nastawiona na kraj.
LEGI0NIŚCI: Byli tym, czym za komuny - partyjni.
Też "rwali do siebie", ale z większym umiarem.
MACKIEWICZOWIE (bracia, Cat i Józef): Cat Józefa lekceważył, a Józef - nienawidził Cata.
Co jedno z drugiego wynikało.
Obaj wybitni. Każdy w swoim rodzaju.
Józef - jako powieściopisarz.
Stanisława Mackiewicza, Cata, trudno scharakteryzować.
Po wtóre - świat maleje, współczesne wędrówki ludów zagęszczają międzycywilizacyjne interakcje, co z kolei wzmacnia świadomość własnej cywilizacyjnej tożsamości oraz poczucie różnicy i nierzadko - wrogości.
Dalej: modernizacja gospodarcza i społeczna pociąga za sobą osłabienie tradycyjnych tożsamości, lokalnych i narodowych.
W ich miejsce wchodzi na ogół religia, często w formie takiego czy innego fundamentalizmu.
Pokora uczyniła go cichym i tylko miłość w nim płonie, dlatego spogląda na wszystkie rzeczy takimi samymi oczami.
Hezychasta jest wolny od grzesznych namiętności i złych myśli.
Jego wola i jego rozum nie uległy bynajmniej wygaszeniu, ale zostały przeobrażone, skierowane ku Dobru.
Cokolwiek uczyni, gdziekolwiek pójdzie, jego jedyną troską jest wytrwać w pokorze i bardziej kochać".
Gościnność i życzliwość dla obcych jest znakiem "uwewnętrznienia" chrześcijaństwa.
Na razie jak zawsze mnóstwo aktualności - nowych scenariuszy, analiz, pamiętników, monografii.
Wśród nich dwie nowe książki o Kieślowskim.
W Wydawnictwie Sorbony - "Dziesięć krótkich historii w obrazach" Veronique Campan, czyli uniwersytecka analiza "Dekalogu", uważanego we Francji za najważniejsze dokonanie światowego kina lat 80.
Przez uczony wywód autorki przewijają się dzieła współczesnych filozofów, od Ricoeura po Levinasa.
Niektóre dzieci przypuszczają, że w ciągu roku św. Mikołaj "zbiera śmieci, a potem je odnawia".
Może ekolodzy zainteresowaliby się tą sprawą.
Jeżeli św. Mikołaj nie zajmuje się tworzeniem i zdobywaniem zabawek, to "zajmuje się odpoczywaniem", śpi "bo z niego to wielki śpioch" lub po prostu "zapada sen zimowy".
W roku 1980 ulotka z jej tekstem trafiła do rąk Mieczysława Cholewy, muzyka-amatora.
Dorobił on do niej akompaniament gitarowy.
Tak zaczęła się ogromna kariera tej piosenki.
Cholewa wykonywał ją wielokrotnie w czasie "16 miesięcy Solidarności", a także później, w stanie wojennym, w kościołach.
Piosenka w jego wykonaniu rozeszła się masowo nagrana na kasetach, rozprowadzanych przez " Solidarność".
Najbardziej optymistyczni bywają zwykle ludzie wielkiego biznesu, którzy myślą postulatywnie i działają według zakładanego sukcesu.
Huntington na pewno należy do rasy intelektualistów, jest jednak z pewnością zbyt inteligentny na to, by tylko z racji tej przynależności poddawać się skłonności kasandrycznej.
Dlatego należy słuchać go z uwagą i badać użyteczność jego paradygmatu w dzisiejszym trudno zrozumiałym świecie.
Owszem, my przywiązywaliśmy wagę do aliansu z nimi, ale oni - nie.
ZBYSZEWSKI WACŁAW: Fenomen. Świetny ekonomista, felietonista, dyplomata.
Nigdy, nie spotkałem się z taką ilością zmarnowanych zalet i talentów.
Totalny brak zaufania do własnych sił.
W MSZ-ecie spalił się za plotki o  ambasadorowej  angielskiej w Tokio, gdzie był pierwszym sekretarzem.
Istnieją odmiany indywidualnych gustów, ale zawsze w obrębie tego samego nurtu powszechnych w danej chwili upodobań.
Pewna stadność cechuje elity zajmujące się ciągle wyznaczaniem notowań na artystycznej giełdzie.
Co zanadto odbiega od przyjętych norm, wydaje się "dzikie, "niesmaczne", choć oczywiście zmieniają się normy i, rzeklibyśmy, w ostatnich dziesięcioleciach zostały postawione na głowie.
Znikły dotychczasowe "tabu", ale zamiast nich pojawiły się inne, najzupełniej nie uświadamiane.
Jest to przekład interpretujący.
Tłumacz zachował przecież zarówno znaczenie wizualne, jak i sensy metaforyczne, obecne w tekście angielskim.
Rzeczownik "bedside" bywa bowiem także członem zwrotu "przy chorym", a więc zwrotu zakładającego czuwanie, współ-czucie, współ-bycie z kimś cierpiącym.
Z kolei użyty przez Heaneya czasownik znaczy również "uspokajać", "uśmierzać" (ból), "ukoić".
Bez interpretującego przekładu Barańczaka te jakże ważne - współtworzące filozoficzną metaforę - sensy by przepadły.
Trzymilionowe przemysłowe miasto Nagoya w centralnej Japonii (tutaj znajduje się m.in. słynna fabryka samochodów Toyota) posiada kilka uniwersytetów państwowych i kilkanaście prywatnych.
Panuje ogólne przekonanie, że drugim co do poziomu nauczania, po państwowym Uniwersytecie Nagoya, jest Uniwersytet Katolicki Nanzan.
Uniwersytet ten, założony w 1949 r. i prowadzony przez werbistów, nie posiada zbyt długiej tradycji akademickiej.
Wkrótce po Maciejowicach Polska  zniknęła  z mapy Europy całkowicie.
Nie ostała się nawet namiastka jej państwowości, a więc dla świata przestała istnieć.
A więc umarła.
Nie! Protestuje śpiew Legionów: nie umarła, jeżeli my żyjemy.
I dla świata i dla nas samych fakt, że żyjemy, stanowi oczywisty dowód tego, że i Polska żyje.
Przecież nie umarła, kiedy my żyjemy.
Piękne to i logiczne.
Powrócił do wiary, postanowił wrócić do Kościoła katolickiego.
Z pewnym smutkiem i właściwą mu ironią opowiada, że trudno mu było wejść do Kościoła, bowiem w tym samym czasie opuszczały go tłumy katolików, głuchych na jego desperackie zapewnienia, że idąc w kierunku tzw. nowoczesnego świata skazują się na bezdomność, a  postoświeceniowa  kultura nie zapewni im nie tylko zbawienia wiecznego, ale nawet krótkiego szczęścia.
Żył w IV wieku.
Urodził się w Patarze.
Biskupem Miry został przez przypadek; jak mówią legendy, miał słyszeć głos od Boga, nakazujący mu udać się do kościoła.
Nie wiedział nic o uchwale, podjętej przez radę biskupów, w której postanowiono, iż ten, kto pierwszy pojawi się w tym dniu w kościele w Mirze, otrzyma biskupią infułę.
Ale na początku tej jesieni z największym entuzjazmem tutejszej krytyki spotkał się nowy film Nikity Michałkowa "Zmęczeni słońcem" nakręcony w Rosji, w koprodukcji z Francją.
Podzielam ten entuzjazm, choć film - jak często bywa z Michałkowem, będącym przecież rosyjskim "oświeconym nacjonalistą" - ma swoją irytującą stronę.
Robi jednak olbrzymie wrażenie i nie sposób go zapomnieć.
Polska niechęć do kapitału zagranicznego ocala nasze poczucie godności i suwerenności, ale tak naprawdę izoluje od światowego podziału pracy.
Nikt nas nie zmusi, abyśmy w nim partycypowali.
Powiem więcej, uważam, że nasza ostentacyjna niechęć do zagranicznych firm wynika z tego, że one wcale o nas nie zabiegają, wcale im na nas nie zależy.
Wszystko błyszczy, kręci się, tańczy.
Choinka mieni się różnobarwnie, z bożonarodzeniowego bierwiona w kominku bije przytulne ciepło.
Na świątecznym stole, przy którym zasiada szczęśliwa rodzina - jednocząc parę pokoleń, przybyłych nieraz z bardzo daleka pojawia się tradycyjny indyk, a po nim gama słodkich delicji, z cwibakiem, ciastami orzechowymi i wykwintnie ozdabianymi ciasteczkami na czele.
Jest to jednak wojna o wyznaczonych i ograniczonych celach.
ALIANS ISLAMSKO-KONFUCJAŃSKI?
Druga grupa argumentów polemicznych kwestionuje obraz poszczególnych cywilizacji, stanowiący dla Huntingtona przesłankę dla jego wniosków.
Podobnie jak autor "Zderzenia cywilizacji", jego polemiści skupiają się głównie na problemie islamu i fundamentalizmu.
Niewykorzystany.
MIKOŁAJCZYK: Jako prezesa kółek rolniczych bardzo go ceniłem.
Do roli premiera nie dorastał.
Stawiam przed nim Sikorskiego, mimo wszystko.
Gdy uciekł z Warszawy, emigracja nie podała mu ręki.
Identyfikowała go z komunizmem!
MIŁOSZ: Emigracja jest dla niego symbolem wstecznictwa.
Ośmiesza ją, ale jako poeta wyrósł na emigracji.
MIT: Z przyczyn dla mnie niejasnych istnieje mit Polski wśród narodów środkowo- i wschodnioeuropejskich.
My byliśmy tylko wycinkiem Jego aktywności.
Osoby naprawdę ważne to była Roma Szczepkowska, która wkładała ogromnie dużo energii w przygotowanie "Mszy za Ojczyznę", i Jacek Lipiński.
Zajęcia "uniwersytetu" zaczynał swoim wykładem o nauce społecznej Kościoła - Michał Boni, wtedy młody, mądry polonista.
Przekrój tematów był szeroki, od historii związków zawodowych do polityki międzynarodowej.
Huntington nie przyjmuje zatem argumentu o globalnej sekularyzacji.
Natomiast światowa komunikacja i interakcje gospodarcze bardziej wzmacniają poczucie odrębności i skłaniają do oporu wobec innych, niż sprzyjają kulturowemu ujednoliceniu.
Są jeszcze dwie propozycje, na które Huntington dotąd nie odpowiedział.
Jedna powiada (Hassner), że nie istnieje paradygmat czy model polityczny globalny.
Świat jest chaotyczny, procesy rozwojowe nie układają się w logiczne ciągi i trzeba się z tym pogodzić.
I jeszcze raz ten sam wiersz Kunitza: cóż z tego, że "the rodent's tooth" oznacza trywialny "ząb gryzonia", gdy nam pomyłkowe wzięcie słowa "rodent" za "rotten" pozwala wprowadzić o ileż boleśniejszy i dramatyczniejszy "zropiały ząb"?
I tak dalej, i tak dalej - a jesteśmy dopiero przy literze K. W naszej alfabetycznie ułożonej antologii znajdzie się jeszcze miejsce na wiele podobnych odkryć.
Ten internacjonalizm Małych Sióstr płynął z zdecydowanie negatywnego stanowiska Siostry Magdaleny wobec wszelkich form nacjonalizmu, który dzieli ludzi miast ich jednoczyć.
Dlatego też kładła wielki nacisk na to, by jej zgromadzenia nie traktować jako francuskie.
Z jej woli wszystkie Siostry winny się uczyć języka ludzi, wśród których żyją, ale także języka francuskiego jako wspólnej "lingua franca" wszystkich Sióstr.
2. 20 zwrócił się do mnie słowami- "mnie nie ma, mnie już nie ma ". Zmierzyłam ciśnienie krwi. Było jeszcze wtedy w granicach typowych dla Tadzia. Podałam środek odpowiednie leki zgodnie z zaleceniem lekarza. Zapadając w półsen, prosił, bym rano nastawiła radio na Mszę św.
Tajemniczość tego bożonarodzeniowego poematu może nieco rozjaśnią jego fragmenty w moim nieudolnym przekładzie: " czy prowadzeni byliśmy przez tę drogę ku Narodzinom czy Śmierci? To były z pewnością Narodziny, Mieliśmy na to dowód wykluczający zwątpienie. Widziałem też, że różnią się między sobą. Te Narodziny były dla nas ciężką i gorzką agonią, jak Śmierć, nasza śmierć."
Po dokładnym wymieszaniu zupełnie suchych składników wsypuje się je do również suchej butelki lub torebki polietylenowej. Gdy nadejdzie moment wykonania lemoniady, podaną ilość proszku rozpuszcza się w 1 litrze wody. Reakcja kwasu cytrynowego bądź winowego z sodą dostarczy dwutlenku węgla, dzięki któremu napój będzie pieniący i orzeźwiający.
Ponieważ wilgoć powoduje rozkład używanej mieszaniny, wskazane jest suche jej porcje zaspawać w torebkach polietylenowych.
Ale dziwna rzecz - mimo niepowodzenia tym razem nikt już nie wątpił, że połączenie da się uskutecznić. Członkowie Towarzystwa szybko uchwalili na zebraniu, że zostanie zamówiony nowy kabel prawie taki sam jak poprzedni, że Great Eastern położy go w następnym roku, ale że zostaną również podjęte próby wydobycia zatopionego przewodu i doprowadzenia go do Nowej Fundlandii. Tak więc mimo niepowodzeń ustalono położenie nie jednej linii telegraficznej, lecz dwu.
To mówiąc począł patykiem rysować coś na piasku.
Po pewnym czasie wyprostował się i powiedział:
- Jeżeli rozmiary chmury płynącej sobie po niebie na wysokości na przykład 10 km nie będą większe niż 130 m długości i 93 m szerokości, to taka chmura nie rzuci cienia na ziemię!
Chłopcy jednak nie uwierzyli Witkowi dopóki nie przekonał on ich dowodem geometrycznym i matematycznym.
Zachodziło pytanie, czy to jest już no pewno ta część kabla, która nieprzerwanie biegła aż do Valentii i czy jest on jeszcze w dobrym stanie, Jeśli tak, to powinien mieć połączenie ze stacją telegrafu w Valentii. Należało spróbować nawiązać łączność.
Charakteryzując zespół niewiadomych określających Ocean Światowy wspomnieliśmy o tym, że w wodach mórz i oceanów zmagazynowane są przeróżne substancje mineralne. Ten ogromny magazyn przez całe wieki pozostawał niewykorzystany. Współcześnie staje się on coraz bardziej potrzebny. Związane jest to zarówno ze wzrostem zapotrzebowania przemysłu na przeróżne surowce jak i wyczerpywaniem się zasobów mineralnych na lądach.
Poszukiwanie nowych szlaków handlowych do Indii i na Daleki Wschód - do Chin - doprowadziły do wielkich odkryć geograficznych. Kolumb dotarł do nowego, nieznanego lądu, jak później się okazało, do Ameryki. Wyprawa Magellana opłynęła wokół kulę ziemską. Próby znalezienia dogodnych dróg morskich wiodły żeglarzy nie tylko na ciepłe morza południowe. Niektórzy szukali ich na dalekiej mroźnej północy.
– Wyrzućcie stąd tę dewotkę – warknął Stopa. – Niech nie zatruwa naszych myśli.
Dozorca i drugi mężczyzna, stojący obok, wzięli kobietę pod ręce i wyprowadzili na korytarz.
– Przebaczam wam, synkowie – powiedziała, zanim zatrzasnęły się drzwi.
Wiktor z Kamilem spojrzeli na siebie porozumiewawczo.
– Dlatego że co noc robisz dwa kroki dalej i wolisz każde inne rozwiązanie, byleby nie wyśnić koszmaru do końca?
– Skąd wiesz?
– Co ci się śni? Tamta dziewczyna? – Kamil zignorował pytanie Wiktora.
– Musiałbym być szalony, żeby ci powiedzieć.
Kamil spuścił głowę i odchylił się na krześle. Nie odezwał się.
– No, słuchamy.
Kamil podniósł wzrok, ich spojrzenia się spotkały. Wiktorowi złośliwy grymas spełzł z twarzy, gdy dojrzał bezmiar smutku czającego się w oczach chłopaka.
– Uwierz mi, człowieku – odezwał się cicho Kamil. – Jeśli nasze koszmary są naszymi winami, to nie przelicytowałbyś mnie. Nigdy. Uwierz mi. I mówi się ziomalski, a nie ziomarski.
Przed południem ubrałem się ładnie, w krawat i marynarkę. Miała przyjść do mnie dama, a ja umierałem z ciekawości, nie mogąc się doczekać, żeby zobaczyć, jak wygląda. Czy jest taka jak jej głos? Byłaby piękna.
Od jedenastej siedziałem jak na szpilkach. O wpół do przyłapałem się na tym, że nerwowo oblizuję wargi. Próbowałem spisywać zawartość ostatnich kaset, ale nie mogłem skupić się na robocie. Znałem to na pamięć. Po co jeszcze przepisywać?
Ludzie odeszli i zwrócili się w stronę Wiktora.
– Bo co? – zapytał buńczucznie dozorca. – Teraz pan tu rozkazuje?
– Zamknij się, cieciu – zganił go ktoś, kogo Kamil nie znał.
– Nie, nie rozkazuję – odpowiedział spokojnie Wiktor. – Chcę tylko zrozumieć, co się tutaj dzieje, pewnie tak samo jak państwo. Nie ma sensu, żebyśmy wszyscy się pchali, skoro nie możemy wyjść.
– To tylko jedna noc. Głupie kilka godzin – poparł mnie Kamil.
– Głupie kilka godzin. Tak jakby – zgodził się niechętnie Wiktor, a ja byłem skłonny postawić każde pieniądze, że niewypowiedziana część zdania brzmiała: “Zawsze możemy go zgnoić później”.
Spojrzał na mnie jeszcze raz z nienawiścią i wyszli. Odetchnąłem i ruszyłem zrobić porządek w kasetach i dokumentach, żeby przygotować się na jutrzejsze spotkanie. Czekała mnie długa noc.
– Co jest?
– Wychodzi mi, że jeszcze pół godziny!
Zaczęli się śmiać jak szaleni.
– Wielkie dzięki. Byłeś świetny – zwrócił się Wiktor do Kamila, kiedy ochłonęli. – Masz niezły refleks i od groma zimnej krwi płynie w twoich żyłach, młody. Może zostaniesz kiedyś kierowcą rajdowym.
Marianna powinna była spakować manatki i wynieść się z Bródna. Niebrzydka była z niej kobieta, na pewno urządziłaby sobie życie gdzie indziej. Ale poczucie krzywdy i duma były silniejsze niż zdrowy rozsądek. Po tym, jak jej starsza córka została pobita “przez nieznanych sprawców”, poszła do kościoła i zapowiedziała Warslichowi, że kto podniesie rękę na nią lub na jej dzieci, skończy tak samo jak nieświętej pamięci małżonek. Nerwy jej niepotrzebnie puściły.
Pracownice Elwro:
- To boli, bo nam się ciągle wydawało, że to jest nasz zakład. Teraz to już jesteśmy tutaj jak na wycieraczce. Niby w swoim domu, ale już na wycieraczce.
- Wałęsa mówi: bierzcie ojczyznę w swoje ręce. Co mamy wziąć? W 1980 roku fartuch podarłam, żeby mężczyznom kokardki szyć na  "Solidarność" . A teraz bym opluła. Co oni w rządzie robią? Majątki robią.
W wydanym wczoraj oświadczeniu Rada podkreśliła, że wstrzymanie wykonania koncesji, gdy jednocześnie toleruje się działalność piratów, niszczy podstawy ładu w eterze. Szef Polsatu zapowiedział, że złoży dziś do NSA wniosek o zmianę postanowienia.
- Nasi konkurenci złożyli skargi już kilka miesięcy temu. Chcemy przedstawić NSA, jakie w tym czasie podjęliśmy inwestycje - powiedział Solorz.
Dla niżej podpisanego Satyrykon to nie tylko wystawa, ale także własne imieniny - impreza tkwiąca od lat w oficjalnym kalendarzu organizatorów. Zabawa na świeżym powietrzu, z akcentami artystycznymi. W tym roku bawiliśmy się na dziedzińcu zamku w Luboradzu, przy dwóch pieczonych, znakomitych baranach. Akcentem artystycznym imienin był teatr Wififi z Częstochowy z programem  "Zmartwychwstanie" . Aktorzy młodzi, ale zupełnie dobrzy.
Dopiero w III Rzeczypospolitej Kaszubi uzyskali dostęp do radia ( "Magazyn Kaszubski" ) oraz telewizji (program  "Rondo Zemia" ). Od połowy lat 80. coraz powszechniejsze są w kościołach msze św. odprawiane w języku kaszubskim, a już niebawem ukażą się dwa niezależne tłumaczenia Nowego Testamentu na język kaszubski.
Co zrobić z ukrytym bezrobociem na wsi?
- W dużych miastach, jak Warszawa, Poznań, Kraków, jest sporo wolnych miejsc pracy. Ale młodzież nie chce się ruszyć ze wsi, bo mieszkania są albo niedostępne, albo bardzo drogie. Trzeba rozruszać budownictwo - uważa Piłat. - Urzędy pracy też się do tego dołożą: chcemy w ramach robót publicznych zbroić tereny pod mieszkania komunalne.
Polmosy wspaniale nadają się więc do tego, by je drogo i szybko sprzedać. Ale wszystko wskazuje na to, że prywatyzacja tej branży będzie mniej spektakularna niż tytoniu. Państwo nie zarobi. Wielkie koncerny spirytusowe nie wejdą do Polski z takim impetem jak np. tytoniowy Philip Morris. Wszystko rozegra się w zaciszu ministerialnych gabinetów.
Wszystkie Polmosy w jednym worku?
Bywa często, że nosiciel przyjmuje do wiadomości wyrok losu fragmentarycznie - w pewnych sytuacjach zachowuje się racjonalnie, w innych uprawia myślenie życzeniowe. "Przecież jest tylu nosicieli, nie zawsze dochodzi do zarażenia"  - tłumaczyła przyjaciółka Fabiana. Psychika ludzka jest niespójna. Dziewczyna Fabiana chciała usunąć ciążę ze strachu przed przeniesieniem choroby na dziecko, nie uświadamiała jednak narzeczonego, odpychając myśl o możliwych konsekwencjach.
Lekarze ze szpitala psychiatrycznego w Tajpej mówią, że w ciągu ostatnich dwóch tygodni znacznie wzrosła liczba pacjentów, którzy przychodzą na konsultacje z pytaniem: jak przezwyciężyć strach przed wojną.
- Nie ma takiego leku ani terapii - mówi psychoterapeuta Lin Jing Hua. - Nie mogę jednak zawieść swoich pacjentów. Przepisuję im leki uspokajające, herbatki nasenne i zapewniam, że Amerykanie strzegą naszego bezpieczeństwa.
Prawdopodobnie nawet orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego potwierdzające zarzuty nie odmieni losu podatników. Powrót w trakcie roku podatkowego do stawek i ulg zapisanych w ustawie z 1991 r. może okazać się niemożliwy. Na pewno też wywołałby protesty spowodowane dalszym naruszaniem stabilności sytuacji podatników.
Na szkolnym boisku spotykam grupę ósmoklasistów. Pytam o nosicieli wirusa.
- Oni też są ludźmi... - zaczyna jedna z dziewczyn.
- To weź ich sobie do domu i mieszkaj z nimi - zacietrzewia się jej kolega. Nie daje jej mówić dalej. Po kilku minutach uczniowie stwierdzają:
- Nie chcemy, żeby mieszkali w Laskach. I koniec gadki.
Wczorajszy  "Kurier Podlaski" , powołując się na swego informatora, podał dalsze rewelacje o podsłuchu: założono go 22 czerwca br. na polecenie szefa UOP Andrzeja Kapkowskiego. Podsłuchiwano nie tylko Smółkę, ale też b. szefa białostockiej delegatury UOP Krzysztofa Bondaryka. Urządzenia zainstalowali funkcjonariusze UOP spoza Białegostoku (informator  "Gazety"  wskazuje na Olsztyn) w studzience telekomunikacyjnej. Obsługę podsłuchu zlecono policjantom z wydziału techniki operacyjnej białostockiej komendy wojewódzkiej.
Kobiety za nim przepadały. Jeździł z obstawą?
- Coś pan - wtrąca się ktoś z niedowierzaniem - kto by wtedy Babiucha obstawiał.
- A właśnie, że tak - upiera się rekordzista. - W domu zdrojowym sam mi pokazywał swojego goryla:  "O ten wysoki w krawacie - to moja ochrona" .
Halina Kuban wraca do domu z trzema pekińczykami: Cziną, Amikiem i Czoko. Mieszka z nimi sama. W niewielkim mieszkaniu w centrum.
- Dziwna msza. Bez ciepła. Taka jakby nieszczera. Porządniej się teraz samochody święci - żali się pani Halina.
Wchodzimy do starej kamienicy. Na odrapanych drzwiach wizytówka, pod nią pocztówka z pekińczykiem. Przedpokój obwieszony psimi medalami z wystaw krajowych i zagranicznych.
Ale niezależnie od tego wniosku powiedział Pan w Sejmie, że Oleksy przekazywał dokumenty świadomie.
- Niech pani się przyjrzy tekstowi mojego wystąpienia. Przed każdym stwierdzeniem mówiłem:  "Z posiadanych informacji..." . Weryfikacja tych informacji to już nie moje zadanie.
Te informacje to materiały operacyjne: taśmy, nagrania, tego rodzaju rzeczy...
- Pierwsze rozliczenie remontu budynku cofnęliśmy - mówi Halina Czerniowska, kierownik wydziału pomocy społecznej Urzędu Miasta. - Niektóre wydatki były nieuzasadnione. W koszt remontu wliczyli np.: przejazdy taksówkami, pensje, żywienie i utrzymanie psa.
Drugi raport został przyjęty, a wtedy stowarzyszenie poprosiło o dodatkowe 118 mln na paliwo do pieca c.o. i opłacenie firm budowlanych, z którymi się nie rozliczyli. Miasto odmówiło.
- Już ci mówiłem, że Arkan nie będzie z tobą rozmawiał - uśmiecha się do pułkownika. - Po co znowu przyszłaś?
- Sprawdzić, czy nie zmieniłeś zdania.
- Nie chce mi się rozmawiać. Chyba, że po grecku.
- Endaksi [zgoda] - przypomina mi się nagle język, którym nie mówiłam od trzynastu lat. Zatkało go.
Nie ma okropniejszej gafy niż uśmiercenie na łamach gazety kogoś żyjącego. Papierową śmierć zafundowaliśmy już kilku osobom.
Najsłynniejszym zabójstwem zza biurka  "Gazety"  było  "uśmiercenie"  w 1993 r. Janusza Leksztonia, właściciela firmy Elgaz. 26 marca poinformowaliśmy na pierwszej stronie wydania warszawskiego, że Janusz Leksztoń, jeden z najbogatszych podówczas ludzi w Polsce, został zamordowany.
Aresztowano go rok temu, ale po trzech miesiącach wyszedł za poręczeniem majątkowym (10 tys. zł) i osobistym (księdza). Oskarżony nie przyznaje się.
Stanisław N. nie jest jedynym szczecińskim nauczycielem, któremu zarzuca się łapówkarstwo. Prokuratura przekazała już do sądu sprawę przeciw dr. inż. Ryszardowi K. z Wyższej Szkoły Morskiej. "Gazeta"  ma też dowody, że łapówki od studentów brał również inny wykładowca uniwersytetu: dr X.
Istniała możliwość weryfikacji tych ustaleń w toku postępowania zażaleniowego wszczętego przez obrońców uczestników zdarzenia.
Media - za nimi i inni - uznali, iż kilkudniowe oczekiwanie to zbyt długi okres, zagrażający interesom jednego ze skarżących. Wielokrotnie wzywano sąd okręgowy do przyspieszenia - o jeden lub dwa dni - terminu wcześniej wyznaczonego posiedzenia.
Jestem przekonany, że minął już czas zarówno XIX-wiecznego liberalizmu, jak i anachronicznego XIX-wiecznego socjalizmu. Nowe realia wymagają innego typu zachowań i pomysłów. Współczesna lewica nie powinna bazować wyłącznie na wielkoprzemysłowej klasie robotniczej, bezrobotnych, emerytach i niższej warstwie pracowników najemnych, ale kierować swoją uwagę również w stronę warstwy średniej (drobnych przedsiębiorców, pracowników firm usługowych, wyższych urzędników, pracowników nauki, kultury i sztuki, studentów).
Fenomen Krzemowej Doliny próbują naśladować programiści i rządy na całym świecie. Premier Malezji zapowiedział, że chce założyć w okolicy Kuala Lumpur następną Dolinę - miejsce pracy dla stu tysięcy ludzi. Krzemowe miasteczka tworzą lub zamierzają tworzyć Anglicy, Francuzi, Hindusi, Izraelczycy. Na Tajwanie istnieje Hsinchu Science Park, w którym pracuje 50 tys. ludzi.
Do AK przyłączyli się żołnierze wywodzący się z Narodowej Organizacji Wojskowej. Większość, wywodząca się przeważnie ze Związku Jaszczurczego, nie podporządkowała się rozkazom, działała nadal jako Narodowe Siły Zbrojne. Według danych NSZ-ZJ przed scaleniem NSZ liczył 70-75 tys. osób, a rozkazowi nie podporządkowało się ok. 65 tys. żołnierzy. Według NSZ-NOW odpowiednie liczby wynosiły 90 tys. i 86,7 tys żołnierzy.
Urzędy miejski i wojewódzki o prośbie konsulatu nic jeszcze nie wiedzą. - Na pewno gwiazdy na szczycie nie będzie. Ale może się zamontuje jakiś emblemat, żeby uczcić żołnierzy i zadowolić konsulat - mówi Mieczysław Ulichnowski, sekretarz Wojewódzkiego Komitetu Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. - Na pewno jednak nie w takim miejscu, żeby rzucał się w oczy. To może będzie gwiazda z piaskowca: szara, nie czerwona.
W radiowej  "Trójce"  usłyszałem, jak wiceminister finansów pan Manugiewicz cieszył się z powodu zniesienia przez Senat ulgi podatkowej z tytułu kosztów uzyskania przychodu dla twórcow i naukowców. Nazwał tę ulgę  "chorą" , bo korzystali z niej także nauczyciele. Chciałbym przypomnieć, że ustawa o prawie autorskim precyzyjnie określa, kto i na jakich zasadach może z tych praw korzystać.
- Kiedy zaczęliście grać w brydża?
- Marek mając osiem lat, ja - mówi Leśniewski - w 1968 roku, w wieku 18 lat.
- Jeden z was jest warszawiakiem, drugi mieszka w Zakopanem. Czy to wam nie przeszkadza?
- Praktycznie w domach nie mieszkamy. Niemal bez przerwy gramy w turniejach europejskich. Ostatnio kilka razy w roku docieramy nawet do Australii.
Gruziński flirt z Amerykanami skończył się po tajemniczym zabójstwie tbiliskiego rezydenta CIA, zastrzelonego tego samego dnia, gdy szef CIA gościł w Moskwie. A przegrana wojna z Abchazami i wojna domowa z Gamsahurdią - która zagroziła jego władzy - ostatecznie przekonały Szewardnadze, że nie ma innego wyjścia, jak tylko przyjąć protektorat Rosji.
Ponieważ jestem zajadłym konserwatystą, wstecznikiem, piętnującym z pasją wszelkie płoche nowinki z Zachodu mogące zatruć i zgorszyć szczeropolskie serca i dusze - z najwyższą odrazą sięgnąłem po krążek CD-ROM z encyklopedią literatury francuskiej. Nieopisany odczułem ból wsuwając płytę do czytnika i otwierając elektroniczny spis treści ze słownikiem pisarzy francuskich. Drżąc na ciele i wzbudzając ohydę w duszy, rozpocząłem wędrówkę myszką, by uruchomić bank informacji.
Zgodnie z nimi rosyjski produkt krajowy brutto zmalał w ubiegłym roku o 17 proc., a od końca 1991 roku, kiedy rozpoczęto reformowanie gospodarki, skurczył się aż o 50 proc. Goskomstat podaje też, że produkcja przemysłowa za pierwsze cztery miesiące 1994 roku była o 29 proc. niższa niż w analogicznym okresie 1993 r.
- Piotr walczy bardzo inteligentnie - mówił trener Szymański. - Tak jakby wiedział, kiedy Włoch uderzy.
Jednak w następnej walce, o wejście do ósemki, Kiełpikowski przegrał z bólem. - Nie może atakować i obciążać nogi. Zostały mu tylko kontry - tłumaczył kolegę Krzesiński, obserwując jego walkę z Niemcem Wolfgangiem Wienandem.
Sam Krzesiński odpadł z turnieju jako pierwszy, po porażce z Kubańczykiem Elvisem Gregory.
Embargo nałożone na Bośnię przez Unię Europejską i ONZ uniemożliwia jej mieszkańcom jakąkolwiek obronę. Wprowadzając to embargo, nasze rządy i my sami - obywatele demokratycznych państw - wzięliśmy odpowiedzialność za ochronę mieszkańców Bośni przed grożącymi im niebezpieczeństwami. Teraz żałujemy, że nie działaliśmy wcześniej, nie uczyniliśmy niczego, żeby zapobiec etnicznym czystkom, które nieraz przypominały idee Hitlera.
Mamy więc pełny program wyborczy Unii Pracy - zarówno w sprawach ustrojowych, jak politycznych i socjalnych. Jest to powrót do socjalizmu, do silnego państwa o wielkich obowiązkach i jeszcze większych obietnicach. Program, który może być atrakcyjny w społeczeństwie ludzi zmęczonych kosztami transformacji, niepewnych przyszłości, z obawą patrzących na prywatyzację i rozwój gospodarki rynkowej, która już nałożyła na wszystkich ciężary, ale jeszcze nie wszystkim przyniosła pożytki.
- Robimy wszystko dla dobra firmy - mówi prezes zarządu Czesław Stencel. - To są twarde prawa gospodarki rynkowej. Z bólem musiałem się wycofać z obietnic podwyżek. Nie możemy płacić więcej, kiedy fabryka jest nierentowna.
Prezes uważa, że ludzie z Polamu nie rozumieją nowych warunków gry. Chcą pieniędzy w momencie, gdy właśnie radykalne oszczędności mogą wyprowadzić zakład na prostą.
Według agentów nieruchomości i developerów to, że ktoś znany zbuduje sobie dom w okolicy, nie wpływa wcale na wzrost zainteresowania nią. - To, że kilku aktorów, m.in. Zamachowski, pobudowało się w okolicach Komorowa, nie znaczy, że w ich ślady pójdą inni. Nie ma pewności, że powstanie kolejna enklawa tylko dlatego, że jako pierwsi zamieszkali tam  "znani i lubiani"  - twierdzi Janusz Lisiecki, prezes Warszawskiego Stowarzyszenia Pośredników w Obrocie Nieruchomościami.
Swojego domku obitego papą Wanda Kędzierska trochę się wstydzi. - Nie stać mnie na remont - tłumaczy. - Już by się pewnie rozpadł, gdyby nie moi przyjaciele z więzienia.
- Jak dostawaliśmy pięciodniowe przepustki, to jechało się nie do rodziny, tylko do Wandy - mówi Tadek. - Ta chałupka to była ruina, trzeba ją było doprowadzić do takiego stanu, żeby dało się mieszkać.
- Wybrałeś Bośnię...
- Nie przestając, przynajmniej w duchu, czuć się Serbem. Po wielu medytacjach zdecydowałem się głosować za niepodległą Bośnią, bo ta opcja wydawała się najmniej wojenna.
- A jak głosowali inni sarajewscy Serbowie?
- Różnie. Zdziwisz się, ale wielu głosowało za Bośnią. Bo ja wiem... z moich znajomych może połowa.
O polskim militaryzmie:
Ideałem wewnętrznym Polski jest typ na wskroś militarny, ucieleśniający zasadę, że nad Wisłą nawet spać trzeba z karabinem. (...) Wojna powinna być dla Polaków (...) swobodnym narzędziem ducha narodowego..."  - Mirosław S. Żochowski, o którym były publicysta  "Szczerbca"  Edward Prus (dawny członek PZPR i autor kilku antyukraińskich książek) mówi: - Pan Żochowski jest arcy-Polakiem. To patriota wszech czasów. Człowiek chory na Polskę.
- Nigdy nie staraliśmy się, żeby na siłę zapomniały - mowią Lipińscy o trójce swoich dzieci. - Wiedzą, że są trochę  "innym"  rodzeństwem. Nie robimy z tego tajemnicy.
Jan Szmigiel dotrzymał obietnicy danej opiekunce Mariny: gdy mała szła do zerówki, kupił jej rosyjskie książki i zapisał na lekcje rosyjskiego razem z piątą klasą. Ale nie chciała chodzić, udawała, że nic nie rozumie. Nie nalegał. - Może kiedyś jej to przejdzie.
Min. Żochowski tłumaczył w Sejmie, że nic o procederze nie wiedział, bo długów ani sprzętu nie ewidencjonowano. Ale przyznał, że w opisany sposób sprzęt trafił do ponad 68 szpitali i że wiadomo o 30 mln długu z tego powodu.
Posłowie opozycji winią nie tylko Żochowskiego. Ministrowi spraw wewnętrznych i administracji Leszkowi Millerowi (SLD) zarzucają, że podlegający mu wojewodowie też przez dwa lata niczego nie zauważyli.
Afera Watergate - tak nazywał się budynek z siedzibą Partii Demokratycznej - w końcu doprowadziła do dymisji prezydenta Richarda Nixona. Okazało się, że to na jego zlecenie działali włamywacze. Stąd tytuł książki, którą napisali Woodward i Bernstein -  "Wszyscy ludzie prezydenta"  (w filmie pod tym samym tytułem dziennikarzy zagrali Robert Redford i Dustin Hoffman).
W ustnym uzasadnieniu dyrektorka szkoły podała, że powodem jest rażące zaniedbanie obowiązków wychowawcy klasy, podważanie autorytetu nauczyciela religii w obecności dzieci oraz organizowanie zajęć z dziećmi niezgodnych z deklaracją rodziców dotyczącą nauczania religii katolickiej.
Dorota B: - To paranoja, panika. Ja się z dziećmi modliłam w intencji uczennicy, która podczas zielonej szkoły tęskniła za domem. Nikogo nie werbowałam. Pani katechetka rozpętała aferę.
Przyjeżdżają z różnych stron świata. Śpią w noclegowni koło lokomotyw. Wieczorem wymykają się z hoteliku, by spojrzeć na ulubioną maszynę i pocałować ją na dobranoc.
Parowozy zawsze fascynowały i przerażały. Kiedy bracia Lumiere pokazywali w roku 1895 swój pierwszy film - wjazd lokomotywy na stację w La Ciotat - ludzie w pierwszych rzędach spadali z krzeseł.
Jan Witold Wojnar, właściciel wytwórni pierogów Corso i najpopularniejszej gazety rolniczej  "Gromada Rolnik Polski" . Człowiek, który oszukał partię polityczną. Znienawidzony przez pracowników i wyklinany przez konsumentów. Boją się go politycy, urzędnicy i dziennikarze.
Napis na opakowaniach pierogów Corso:  "Numer 1 w Polsce" . W firmie mówią, że pierogi zamiast mięsa faszeruje się łojem wołowym sprowadzanym z Litwy, bo tańszy.
Ale dodaje, że gdyby Leźnica została przyłączona do Sieradzkiego, dla jej mieszkańców byłaby to tragedia.
Do Łodzi jest 30 km, do Sieradza 65 km.
Do Łodzi autobusy jeżdżą jeden za drugim, a oprócz PKS kursuje też miejscowa komunikacja parzęczewska. Do Sieradza jest tylko kilka bezpośrednich połączeń dziennie.
- Nie daj Boże załatwiać coś w Sieradzkiem - wznosi oczy do nieba pułkownik.
Jak powszechnie wiadomo, kwestia rozrywek władzy to jest bardzo krucha i drażliwa kwestia. Władza w zasadzie nie powinna mieć żadnych rozrywek, nie po to w końcu została wybrana, żeby mieć rozrywki; jeśli w harmonogramie władzy jest nawet przewidziany czas na rozrywki, to na co jak na co, ale na rozrywki władza nie powinna mieć czasu.
Marek Kempski, przewodniczący Śląsko-Dąbrowskiej  "S" .
Na realizację programu muszą być zagwarantowane pieniądze. Obawiam się, że posłowie z innych województw nie będą chcieli dotować górnictwa i zmian, jakie w nim mają zajść. Dlatego też uważam, że najwłaściwsze byłyby gwarancje udzielone przez premiera. Oczywiście muszą one być poparte przez koalicję, a co za tym idzie przez parlament.
Jakie są wyniki tych śledztw?
- Prokuratura stołeczna równolegle z UOP wszczęła śledztwo w sprawie przecieków. I to ona stała się jedynym dysponentem informacji o wynikach śledztwa.
Poseł Dziewulski oskarża szefa  "Wprost"  Marka Króla o współpracę z SB. Powołuje się na  "Nie" , ale zaraz potem ujawnia, że zna dokładną datę (24 marca 1994 r.) wyniesienia z archiwum MSW przez oficera UOP materiałów o Królu.
Na których dostrzeżenie nadal nie ma szans?
Są, ale trzeba uzbroić się w cierpliwość, albo wynieść się z tymi badaniami poza atmosferę ziemską, zamazującą obraz.
No dobrze, ale co Pan wie o swoich planetach, których nie widać?
Na przykład to, że prawdopodobnie są z żelaza.
Takie zakute bambule. Latające odważniki. I ta ogromna odległość - 1300 lat świetlnych.
Następny sukces odniosła cała grupa zwolenników zapisywania wartości chrześcijańskich gdzie się da: w konstytucji, w TV, na płotach i w łóżkach. Odnieśli pod koniec roku wielki sukces i 7 stycznia zamierzają odnieść następny, ale jest całkiem możliwe, że sukces im kością stanie w gardle.
Brytyjski szef MSZ Robin Cook uznał, że wyroki na pielęgniarki są  "całkowicie nie do zaakceptowania w nowoczesnym świecie"  i zapowiedział rozmowę z saudyjskim szefem MSZ o  "wpływie, jaki ich wykonanie mogłoby mieć na brytyjską opinię publiczną" . Saudyjski ambasador w Londynie już zapowiedział, że jego rząd nie ugnie się pod presją i nie złagodzi kar.
2 Kiedy wejdzie w życie nowy system?
Już w 1999 roku, jeśli Sejm przyjmie w tym roku kilka najważniejszych dla reformy ustaw.
3 Kogo nowy system obejmie?
Gdyby tak się stało, to w latach 2025-30 zdecydowana większość emerytów będzie otrzymywać świadczenie według nowego systemu.
Prywatyzacja przedsiębiorstwa państwowego przez likwidację oznacza, że organ założycielski (wojewoda albo jeden z 16 urzędów centralnych) może sprzedać jego mienie w całości lub podzielone (wraz ze zobowiązaniami), wnieść do spółki lub oddać w odpłatne użytkowanie spółce osób fizycznych (najczęściej powołanej przez załogę firmy).
- Na początku lat 70. nastąpiła nagle w Mobutu zmiana. Trudno powiedzieć, co było przyczyną. Zapadł na manię wielkości. Niewyobrażalną. Zaczął się zachowywać jak nawiedzony mesjasz. Uwierzył, że jest stworzony do zrealizowania jakiejś wielkiej misji - mówi mieszkający dziś w Harare doktor Czarnecki. - Zaczął usuwać Białych z administracji, wojska, odbierał im fabryki, sklepy, farmy i rozdawał wszystko Afrykanom. Ci jednak nie wiedzieli, co z tym zrobić.
1968 Amerykańska Komisja Równych Szans orzeka, że płeć nie będzie warunkiem pracy w zawodzie stewardesy. Można zatrudniać stewardów.
1969 Komisja Równych Szans wydaje zakaz określania płci kandydata w ofertach pracy.
Bostoński Kolektyw Zdrowia Kobiet publikuje słynną książkę  "Our Bodies Our Selves" , rozbijającą mity dotyczące kwestii kobiecego orgazmu, masturbacji, menopauzy. Książka sprzedaje się w trzech milionach egzemplarzy i zostaje przełożona na czternaście języków.
Na razie Rumunia liczy głosy. Oficjalne wyniki opublikowane będą 6 października. Poza Centralną Komisją Wyborczą głosy liczy także LADO. Mój znajomy dzwonił z prowincjonalnego miasta do bukareszteńskiej siedziby LADO, żeby dowiedzieć się, czy mają już wyniki. Kobieta, która odebrała telefon, powiedziała:  "nie wymieniaj nazwiska" . Potem zapytała, skąd dzwoni. "Następnym razem nie dzwoń z domu"  - rzuciła. I to wydaje mi się dobrą pointą.
Dowiedzieliśmy się nieoficjalnie, że wczoraj SLD namawiał koalicjanta do zdymisjonowania Walendziaka podczas porannych tajnych rozmów, przed posiedzeniem Rady.
Podczas posiedzenia nie doszło jednak do próby odwołania prezesa. Następne spotkanie Rady ma się odbyć 8 lipca i wtedy próba zdjęcia prezesa TVP może zostać ponowiona.
Dżilas był u boku Tity jednym z twórców powojennej Jugosławii. W roku 1954 został usunięty z partii, gdyż opowiadał się za demokratyzacją życia politycznego i urynkowieniem gospodarki. Prawie dziesięć lat spędził w więzieniu. W 1957 r. na podstawie przemyconego za granicę rękopisu Dżilasa, opublikowano w Londynie jego głośną książkę  "Nowa klasa" , w której zawarł krytykę biurokracji partyjnej.
Sędzia Góral powiedział, że znalezione dokumenty były bardzo zniszczone i wymagały długotrwałych zabiegów konserwatorskich. Dlatego dopiero od połowy stycznia sędziowie mogli rozpocząć ich przeglądanie.
Pełnomocnik oskarżycieli posiłkowych mec. Edward Wende zakwestionował konieczność zwracania się do ministra spraw wewnętrznych o zgodę na odtajnienie tych materiałów. Jego zdaniem nie tylko sąd, ale także strony procesu powinny mieć do nich dostęp.
- Czy nie było Panu ciężko oglądać rzutów karnych jako rezerwowy?
- To był koszmar ze szczęśliwym zakończeniem. Nie chciałbym tego jeszcze raz przeżyć.
- Gdyby był Pan na boisku, musiałby Pan strzelać karnego?
- Mamy w reprezentacji kilku graczy, którzy lepiej ode mnie wykonują  "jedenastki" . Byłbym siódmy lub ósmy w kolejce.
Potrzebni są liberałowie, by pilnować wymogów gospodarki, i lewicowcy, by pilnować potrzeb społecznych. Wielką pracę do wykonania ma Unia Demokratyczna, największa partia opozycyjna, która skupia zarówno ludzi o dużej świadomości zarówno wymogów gospodarki rynkowej, jak i społecznych aspiracji i potrzeb. Wobec konfliktu między koniecznością budowy rynku a wrażliwością na sprawy społeczne, Unia jest partią najbliższą centrum.
Zgromadzili się gapie. Pani z jamnikiem spytała Kuronia, czy to jego samochód. - Nie, jeżdżę polonezem - odrzekł. - Blisko mieszkam - powiedziała pani  "Gazecie"  - i często sobie miło z Kuroniem rozmawiam.
W całym kraju ścięto jeszcze niewiele. Ale w Opolskiem, Wrocławskiem i Poznańskiem niektóre gospodarstwa są już nawet na finiszu.
Pierwsze tegoroczne rzepakowe ziarno trafiło już do punktów skupu Polskich Zakładów Zbożowych w Brzegu (Opolskie) i Wielkopolskich Zakładów Przemysłu Tłuszczowego w Szamotułach (Poznańskie). W przyszłym tygodniu jego dostawy powinny znacznie wzrosnąć.
Należę zdaniem Beaty Pawlak do młodszego pokolenia WiP-owców,  "tych w czarnych skórach" . Informuję, że w działaniach WiP-u uczestniczyłem do połowy 1989. Czarna kurtka skórzana pojawiła się w mojej garderobie ok. pół roku temu.
W ciągu pięciu minut wyprzedano akcje WBK w punkcie sprzedaży w Pekao SA w Bielsku-Białej. W Lublinie sprzedaż trwała trzy minuty dłużej. W katowickim oddziale WBK pierwszy klient wykupił wszystkie akcje. Zakupy trwały jednak prawie godzinę, bo nabywca płacił obligacjami, które urzędnicy bankowi długo sprawdzali.
Było już południe, kiedy skończyli kręcić.
Pan Andrzej pyta: - No co, umiesz tekst?
- Tak, nauczyłem się.
- Powtórz.
Więc zaczynam, on przerywa: - Co ty mówisz?
- To, com dostał.
- Nie ten tekst, pomylili się. Zupełnie co innego ci przysłali. Tyś wiersz miał dostać.
- Jaki wiersz? - pytam.
Ambulans zabiera rannego na najbliższą górską polanę, gdzie czeka już helikopter. Serce kolarza trzy razy przestaje bić w czasie lotu do Tarbes. Po 20 minutach helikopter ląduje na dachu szpitala. Po kolejnych 30 minutach lekarze stwierdzają śmierć kolarza. - Choć serce przestawało pracować, bezpośrednią przyczyną śmierci były obrażenia mózgu - powiedział rzecznik szpitala w Tarbes.
Jak twierdzi Geoffrey Leggett, tak ogromne rezerwy grożące zalaniem rynku sprawiają, że w branży diamentów może nastąpić podobna fragmentacja jak w przemyśle perfumeryjnym.
Rosyjscy eksperci uważają, że De Beers wzbogaca się nieuczciwie kosztem innych członków kartelu. - Na rynku dostajemy za nasze diamenty, zależnie od jakości, o 13-35 proc. więcej niż płaci nam De Beers - twierdzi Leonid Guriewicz z Komitetu Metali i Kamieni Szlachetnych.
- Nietypowe, to znaczy bez pieniędzy?
- Nietypowe to znaczy, że nie wszystkim musi się zajmować rząd. Może narażę się na krytykę ze strony pana premiera Pawlaka, ale wciąż zbyt wielkie znaczenie przywiązujemy do umów międzyrządowych. Ciągle nie możemy doczekać się takich czasów, kiedy rządy po prostu nie będą przeszkadzały.
Izrael potwierdził wczoraj, że w poniedziałek rozpocznie się budowa osiedla Har-Homa we wschodniej Jerozolimie. Decyzja zapadła, mimo że szefowie tajnych służb ostrzegli, iż Palestyńczycy wyjdą na ulice.
Abu-Tor to dzielnica mieszana w arabskiej części Jerozolimy. Żydzi mieszkają tam na szczycie skalistego wzgórza w domach z charakterystycznego jasnego kamienia jerozolimskiego. Palestyńczycy żyją paręset metrów niżej, w slumsowych uliczkach.
Odbiorca płaci zwykle tylko za towar, który kupił. Energetyka cieplna rządzi się jednak innymi prawami. Nie wiadomo z góry, czy zima będzie ciepła czy mroźna i dlatego przedsiębiorstwa ogrzewcze muszą na wszelki wypadek zamawiać w elektrociepłowni ciepło  "z zapasem" . Gdyby nie było przewidzianego  "zapasu" , przy wyjątkowo mroźnej zimie elektrociepłownia mogłaby nie dostarczyć koniecznej ilości ciepła.
- Trudno jednak wyobrazić sobie demokrację bez otwartego dyskursu w sprawach kluczowych dla danej zbiorowości. Jak rozumiem, w kwestii Maastricht takiego dyskursu nie było.
- Rzeczywiście nie było, ale trzeba sprawiedliwie powiedzieć, że tzw. deficyt demokratyczny Wspólnoty nie był do tej pory tak dotkliwy właśnie dlatego, że większość spraw dotyczyła kwestii technicznych. Dopiero teraz integracja wkracza w politykę zagraniczną, obronność, wspólną politykę migracyjną, jednoczenie policji i kartotek.
O co poszło?
Szef Dumy oskarża Czubajsa, że to on spowodował powszechnie krytykowaną nominacją biznesmena Borysa Bieriezowskiego na stanowisko zastępcy sekretarza rosyjskiej Rady Bezpieczeństwa. Wtorkowa nominacja wywołała gwałtowne protesty całej opozycji.
Szef komunistów Giennadij Ziuganow oświadczył, że mianowanie Biereziowskiego to  "śmiechu warte przejawy władzy regenckiej" . Tym razem z komunistami zgodny był lider demokratycznego  "Jabłoka"  Grigorij Jawlinski: - Ta nominacja to skandaliczna niekompetencja.
- O rewolucji dowiedziałam się od przyjaciółki - opowiada pani Luisa. - Zadzwoniła do mnie o czwartej w nocy 1 stycznia 1959 roku. "Oni uciekli"  - powiedziała szlochając. "Kto? "  - zapytałam. "Mój mąż, ojciec, Batista. Nasi mężczyźni uciekli" . Ojciec mojej przyjaciółki był admirałem, mąż kontradmirałem. Uciekli razem z Batistą samolotem do Dominikany. Batista wywiózł w walizkach 300 mln dolarów.
I okres porodu - można chodzić, wziąć prysznic i pić. II okres - na wznak.
Nacinanie krocza - u wszystkich rodzących po raz pierwszy. Kobiety są informowane o przebiegu porodu, gdy wymaga tego sytuacja (ordynator).
Po porodzie dziecko jest kładzione na brzuch mamy na 5 minut; pierwsze karmienie od razu w sali porodowej.
- Jaki los czeka Czeczenię?
- Mimo stacjonujących w Groznym wojsk i patroli Rosjanie nie będą się tam czuli bezpiecznie. Czeczeńcy nie wybaczyli nigdy Stalinowi masowej wywózki, a każdy z nich jest wojownikiem. W tej części swojej Federacji Rosjanie będą musieli znaleźć jakieś rozwiązanie polityczne.
Przewodnicząca komisji ustawodawczej Teresa Liszcz (PC) powiedziała  "Gazecie" , że jeśli praca połączonych komisji sprawiedliwości, ustawodawczej, administracji i obrony narodowej będzie przebiegała normalnie, to ostateczny projekt powinien być gotowy za dwa miesiące.
Komisje uwzględnią także dwa dodatkowe projekty uchwał. Autorzy pierwszego proponują, aby każdy obywatel miał dostęp do swoich akt w MSW, drugiego - chcą zobowiązać ministra spraw wewnętrznych do udostępnienia każdemu posłowi i senatorowi jego własnych akt.
Tydzień później do drzwi zastukali obcy mężczyźni.
- Płaci pani pół miliarda albo zabieramy dom - powiedzieli Bychowskiej.
- To musi być pomyłka - zaprotestowała Halina.
- Żadna pomyłka. Jesteśmy z lombardu Sara. Dwa lata temu Janusz Bychowski pożyczył od nas 30 milionów pod zastaw tego domu. Chciał za to remontować ciężarówkę.
- To znaczy, uważa Pan, że dziś jest lepiej?
- Mieliśmy nie mówić o polityce. Sam pan prosił.
- Ale ja mówię o codzienności. I pytam: czy jest lepiej?
- W jednych sprawach jest lepiej, w innych gorzej.
- Z czym jest gorzej?
Bank Ziemi Radomskiej SA - minimalna kwota lokaty - 500 tys. zł.
Glob Bank SA w Warszawie - minimalna kwota lokaty - 10 mln zł.
Gecobank SA w Warszawie - rachunki a vista kapitalizuje kwartalnie. Minimalna kwota lokaty - 5 mln zł.
Bank Staropolski SA - minimalna kwota lokaty - 5 mln zł.
Największe kłopoty z zaopatrzeniem w mleko mają spółdzielnie położone w południowej, południowo-wschodniej i północno-zachodniej Polsce. I tak np. mleczarnie położone w woj. katowickim szukają mleka w woj. opolskim, krakowskim, a w drastycznych przypadkach przywożą je nawet spod Warszawy.
Kłopoty mają także spółdzielnie z woj. słupskiego i olsztyńskiego.
Oczywiście, ważny jest program, ważne są jednak także zbiorowe emocje, poczucie sprawiedliwości, historyczna pamięć. Bez tej ostatniej nie ma narodu. Chociażby dlatego postawa równego dystansu wobec obozów politycznych, wyrastających z niedawnej naszej historii, jest, moim zdaniem, postawą błędną. Znacznie zawęża zdolność pozyskiwania zwolenników dla racjonalnego skądinąd programu.
Na rozpatrzenie przez Krajową Radę czeka teraz 29 spraw sędziów, z czego 5 to sprawy wszczęte z urzędu przez Radę. W ministerstwie specjalny zespół przejrzał do tej pory ok. 2,6 tys. akt osobowych sędziów w stanie spoczynku, z czego 150 może stracić przywilej wyższej emerytury.
Spytajcie Weltza, jak czuje się dzisiaj, kiedy rodzina jego klienta obrzuca się oskarżeniami o zdradę i seksualne napastowanie nieletnich [Farrow wystąpiła przeciw Allenowi z oskarżeniem o napastowanie ich siedmioletniej córki Dylan - przyp. "Gazety" ]. Przypomina zgnębionego Salomona - kogoś, kto sprytnie zaproponował przekrojenie dziecka na pół i usłyszał, że oboje domniemani rodzice ochoczo przystają na tę propozycję. "Pojęcia nie miałem, że to do czegoś podobnego doprowadzi"  - wzdycha.
W rok później żona dostała pracę w wiejskiej aptece w odległej o 5 km Czarnej Dąbrówce. Wraz z pracą nieduże, dwupokojowe mieszkanie. Tam właśnie zagnieździli się żona, córka, zięć i wnuki. Edward Marcinkowski dalej rezydował w barakowozie.
W końcu z Gdańska coraz częściej zaczął dojeżdżać syn i pomagać ojcu.
Więźniowie dostają przepustki. Nawiązują kontakty w miasteczku, zakładają meliny.
Albo idą do miejscowego hotelu, biorą pokoje i kobiety. Są chętne, jak Lilka. Janek, który siedział w Barczewie za zabójstwo pierwszej żony, kręcił się przy Lilce. - Wyszedł na przepustkę, zapoznał, pobrali się - opowiada  "Łysy" .
Wczoraj upłynął termin kolejnego ultimatum, jakie Borys Jelcyn dał Czeczenii. Jednak prezydent Rosji znowu przedłużył termin ostatecznego rozbrojenia Czeczeńców do soboty wieczorem. Cały wczorajszy dzień trwały zacięte walki wokół Groznego, a wieczorem Rosjanie zamknęli pierścień okrążenia wokół miasta. Tymczasem Moskwę ogarnął strach przed czeczeńskim odwetem.
Informacje i dokumenty, którymi dysponujemy, wskazują jednak, że poseł kłamie. To właśnie w pół roku po wygraniu wyborów prowadził swoją działalność w Fortunie. Zorganizował opisywane wyżej spotkanie i wysłał do Austrii  "swoją"  grupę, by tam podpisali ubezpieczenia.
Świadkowie twierdzą, że spod siedziby SdRP odjechało w ostatnich kilkunastu miesiącach kilka takich grup. Nie udało się nam ustalić, kiedy i ile.
Maciej Geller: - Nie boję się Maćka, tylko ludzi, których prowadzi. Pyta pan, skąd w naszym środowisku taka zdolność do rozgrzeszania Jankowskiego za słowa? Przecież te lata, które spędziliśmy razem, były najpiękniejsze w naszym życiu.
Marcin Przybyłowicz: - Maciek krzyczący na wiecach to nie Maciek. Być może uważa, że cel - dobro ludzi pracy - uświęca środki.
Zniesienia moratorium na wykonywanie kary śmierci domaga się grupa posłów PSL. Ludowcy mają już kilkanaście podpisów pod wnioskiem o zmianę kodeksu karnego.
Obecny kodeks karny przewiduje karę śmierci, ale od 1987 r. nie było żadnej egzekucji. W ub.r. posłowie wpisali do nowelizowanego kodeksu karnego oficjalne moratorium na jej wykonywanie: przez pięć lat sądy mogą orzekać karę śmierci, ale nie wolno jej wykonywać.
Sobotni finał cieszył się sporym zainteresowaniem, dlatego organizator imprezy Ole Olsen sprowadził do Speedway Center dodatkową trybunę na 3,5 tys. miejsc. Już godzinę przed zawodami stadion wypełnił się kibicami. Na trybunach zasiadło ponad 25 tys. widzów, czyli więcej niż mieszka w Vojens. Z zagranicy największe grupy fanów speedwaya przyjechały z Polski i Szwecji. Nie zabrakło też Anglików i Niemców.
Do 20. minuty wyraźna była przewaga Lecha udokumentowana zdobyciem bramki przez Reissa. Potem odważniej zaatakowali gospodarze. Odsłonili jednak tyły i kolejną bramkę zdobyli lechici. Trzecioligowcy strzelili kontaktowego gola, ale w ostatnim kwadransie dwie bramki dla Lecha wypracował Remień.
- Moich zawodników zdopingowała wczorajsza porażka Górnika z Jeziorakiem. Dlatego nie zlekceważyli rywala - powiedział po meczu trener Lecha Romuald Szukiełowicz.
- Rzeczywiście z arytmetyki sejmowej wynika, że jeśli idea powiatów będzie w pełni akceptowana i przez SLD, i przez UW, to może dojść do uchwalenia tej ustawy.
- Czy moglibyście - jak sugeruje Strąk - zamienić PSL na UW?
- Wolałbym, żebyśmy wcześniej osiągnęli porozumienie z PSL.
Ponadto wśród odznaczonych znajdujemy m.in: dowództwo marynarki wojennej w Gdańsku i byłego ministra obrony narodowej Stanisława Dobrzańskiego. Medal przyjęli także ci, którzy go wymyślili, osoby wchodzące w skład komitetu obchodów 400-lecia (przewodził mu prof. Aleksander Gieysztor).
Wśród odznaczonych jest również osoba, która sama odznacza medalami, czyli Andrzej Szyszko, przewodniczący Rady Warszawy.
Jako zwierzątka bardziej nocne, w dzień śpią lub, czekając na zmrok, zwisają z gałęzi: albo wczepiają się nogami, albo składają łapki wzdłuż ciałka i stają się gałązkami, wisząc przeważnie głową w dół.
Są do tego stopnia skryte, że - choć zwykle zielonkawe lub brązowawe - przybierają kolor otoczenia, jak kameleony. Podobno barwę potrafią zmienić także wtedy, kiedy mają kolorowe pożywienie i tak np. pod wpływem marchewki - rudzieją.
Wśród dotkniętych anoreksją niemal nie spotyka się chłopców. - Może dlatego, że chłopcy wyładowują frustracje na zewnątrz - zastanawia się Małgorzata Wandokanty-Bocheńska. - Zresztą im wystarczy, że są sprawni; nie muszą być piękni. A kobieta wedle powszechnego mniemania musi być atrakcyjna.
Terapia, do której włączani są rodzice, trwa od kilku miesięcy do roku.
- Mamy dostęp tylko do 400 tys. uchodźców w dwóch obozach w regionie miasta Goma. Od reszty jesteśmy odcięci - mówiła wczoraj w Genewie rzeczniczka UNHCR Ruth Marshall.
- Dla tych 400 tys. ludzi starczy nam żywności tylko na tydzień.
- Bronicie  "idei republikańskich" . Co to znaczy?
- Demokracja to metoda sprawowania władzy, dla ludu przez lud. Republika to sposób harmonijnego ułożenia życia społecznego i organizowania go według pewnych zasad. Republika zatem, to coś więcej niż demokracja.
- Wobec liberalizmu, ostry sprzeciw, prawda?
Dyrektor Urzędu Celnego na warszawskim lotnisku Okęcie powiedział nam z kolei, że do sierpnia ubiegłego roku nie pobierano cła, bo kopia sprowadzonego filmu po określonym czasie opuszczała Polskę.
Jesienią zlikwidowano odprawy czasowe i celnicy zaczęli pobierać cło i podatek obrotowy, nakładając je także na opłaty licencyjne.
Przypomnijmy, że PPP przewiduje jednoczesną prywatyzację ok. 600 firm, których wartość księgowa wynosi ok. 150 bln zł. W programie będą mogli uczestniczyć wszyscy dorośli obywatele polscy, którzy za ok. 300-350 tys. zł wykupią tzw. świadectwa udziałowe.
Specjalna podkomisja sejmowa zakończyła już prace nad projektem ustawy. 9 i 10 lutego projektem zajmą się komisje sejmowe, a wkrótce potem Sejm.
Stratę tę rekompensuje możliwość taniego zakupu nowych akcji. Warto też dodać, że dotychczas w przypadku BIG-u, Efektu i BRE po skorygowaniu kursu przez kilka sesji cena akcji szybko rosła, choć może to wynikać z niedouczenia części inwestorów. Wielu z nich na następną sesję po ustaleniu prawa poboru daje zlecenia nie uwzględniające nowego, niższego kursu odniesienia. W ten sposób podbijają cenę.
Kto trafi na świecznik, musi się pogodzić z tym, że jest rozliczany za wszystko, co zrobił, a często także i za to, czego nie zrobił. Ów mechanizm ma niewiele wspólnego z systemem politycznym. Ta bestia, opinia publiczna, zawsze kogoś musi trawić.
Teatr, o którym mowa, powstał w drugiej połowie lat 70. dzięki sile perswazji jednego człowieka, któremu akurat spodobało się mieć na własność taką zabawkę, jak teatr satyry. Spełnienie zachcianki przyszło mu tym łatwiej, że dysponował silnymi wpływami w różnych organach ówczesnej władzy. Był, krótko mówiąc, jej człowiekiem jako dosyć popularny, sławą zresztą nader dwuznaczną, dziennikarz lokalnej prasy partyjnej.
Zdaniem ekspertów funt zawdzięcza swoje powodzenie wśród inwestorów również spadkowi bezrobocia w Wielkiej Brytanii. Wprawdzie liczba ludzi bez pracy zmalała ostatnio tylko o 1,4 tys. (do 2,94 mln), ale jest to najniższy poziom bezrobocia od pięciu miesięcy. Dodatkowy atut funta to widoczne w Wielkiej Brytanii ożywienie gospodarcze i towarzyszące mu spadek inflacji. W kwietniu była ona najniższa od prawie 29 lat.
Wyceniony na milion złotych Rafał Dobrucki z Polonii Philips Piła jest najdroższym polskim żużlowcem, zgłoszonym na tegoroczną listę transferową.
Znacznie mniej, około 340 tysięcy złotych, trzeba będzie zapłacić za trzeciego żużlowca świata - Tomasza Golloba z Polonii Bydgoszcz. Jeżdżący w tym samym klubie jego brat Jacek jest wart o połowę mniej, a 120 tysięcy działacze z Bydgoszczy chcą otrzymać za Waldemara Cieślewicza.
Ale dla Serbów Kosowo ma olbrzymią wartość emocjonalną, to kolebka ich państwowości.
- To prawda. Trzeba jednak wziąć pod uwagę, że Kosowo wchodziło w skład państwa serbskiego tylko w XIII i XIV w., a w tym stuleciu po wojnach bałkańskich w latach 1912-13. Od XVIII w. Serbowie już nie byli tam absolutną większością.
Na cmentarzu w Koniku Nowym leży ponad 100 psów, pięć kotów i jeden chomik. U Dziubeczka i Ptysia kwiaty. Grób Pikusia i Miśka rozświetlają znicze. U Bosmana rosły srebrzyste świerki, ale ktoś wykopał. Zwykłe też znikają.
Grób Petuli zdobi wrzos. Suczka, seter gordon, przez 14 lat była traktowana jak członek rodziny. Zachorowała na raka.
Bożena Nowak-Szymura jest mężatką, ma syna. Jej hobby to narciarstwo. Jest prezydentem klubu Rotary w Katowicach oraz członkiem założycielem Polskiej Izby Informatyki i Telekomunikacji.
Adres firmy:  "Micomp"  Zakład Systemów Mikrokomputerowych, 40-045 Katowice, ul. Astrów 7, tel. (032) 51 30 86, tel. i faks 51 86 28, 517 193, 518 609.
Gdy usłyszeliśmy piętro niżej pukanie, wiedzieliśmy, że to już. Nie mogę powiedzieć, że byli uprzejmi, ale nie byli niegrzeczni. To nas zdziwiło. Nie było krzyku ani wymierzonych w nas luf. Czterech młodych żołnierzy w granatowych mundurach MSW mocno zapukało do drzwi. - Musicie iść - powiedzieli. - Macie 15 minut.?
Chciałbym podzielić się kilkoma przemyśleniami z Mikołajem Szymańskim. Chyba przytoczył Pan jedynie fragment porzekadła o winie ( "Magazyn"  nr 7/206). Całość to: Post lac vinum medicinum; post vinum lac testamentum fac! ( "Po mleku wino to lekarstwo; po winie mleko - sporządź testament! " ).
Ale wyrzucał Pana za drzwi za bikiniarstwo.
Robił to wyłącznie z estetycznych, nie politycznych przyczyn. Ubierał się z wyszukaną, nieco staromodną elegancją. Mój ówczesny strój kojarzył mu się z krzykliwością, hucpą, z buntem pozbawionym intelektualnego oparcia.
W tamtych czasach musiały szokować Pańskie stroje: żółta koszula, fioletowe skarpetki i krawat, buty na słoninie.
Hrabia twierdzi, że w ciągu półtorej godziny rozeszło się 15 tysięcy ulotek. Do metra. Boże, jak ciepło! Pruszyński zaciera ręce. Nie wiem, czy z zimna czy z satysfakcji.
Po dwóch godzinach kończę wreszcie swój zimny, jak wszystko w Mińsku, obiad. Telefon. To Pruszyński: - Cezary? Słuchaj, chyba się przeziębiłem.
Podpis pod ryc.: Ulotka z 1992 r., kiedy jeszcze Pruszyński chciał być prezydentem Białorusi.
To chyba dobry obyczaj, by w takim momencie redaktor naczelny, choćby często pełniący swą funkcję symbolicznie, przedstawił osobisty bilans.
Jak zaczynaliśmy? "Gazeta"  miała być pismem opozycji demokratycznej, która wynurzała się - dzięki porozumieniu Okrągłego Stołu - z podziemia i niebytu. Zapisaliśmy na pierwszej stronie pochyłymi literkami  "solidarycy"  hasło:  "Nie ma wolności bez Solidarności! " .
- Spora część tirów leci na Ukrainę i mogłaby omijać Sochaczew - lecieć na południe z Poznania na Kalisz, Radom i przeprawiać się np. w Puławach - proponuje Mieczysław Kobek.
Wojewoda skierniewicki Andrzej Charzewski (PSL) proponuje podobnie, by tiry jadące na Wschód w ogóle nie dojeżdżały do jego województwa, lecz z Poznania kierowały się przez inne województwa na Białoruś i Ukrainę.
Sympatię zdobył jednak przede wszystkim dzięki wyjątkowo emocjonalnemu stylowi gry oraz otwartości na wpływy innych muzycznych kultur. W 1973 roku studiował w Indiach technikę gry na drewnianym flecie nagasuram. Inspirował się także muzyką klasyczną i rockiem. Chcąc brzmieć nowocześnie, sięgnął nawet po elektroniczny saksofon, na szczęście nie na długo - najlepiej bowiem gra na klasycznym, akustycznym saksofonie altowym.
NBP ma też inne powody, aby dać jak najmniej na sfinansowanie dziury budżetowej: deficyt jest niższy od planowanego, ale inflację mamy taką, jaką przewidziano w  "Założeniach polityki pieniężnej na 1993 r."  i ustawie budżetowej. Wydanie przez bank centralny więcej na sfinansowanie deficytu może doprowadzić do wzrostu inflacji albo do spadku rezerw dewizowych NBP.
Jak pies ogrodnika?
Ot, życie, takie ono jest.
Pewną aktywność przejawiają tylko mieszkańcy domów sąsiadujących ze świątynią. A mianowicie, w wolnych chwilach wychodzą na balkony albo wdrapują się na dachy swoich kamienic i przyglądają się pracy burzycieli - strzałowych i tych, co młotkami rozbijają figury świętych, portale i attyki.
Patrzą, przyglądają się, milczą, bo o czym tu mówić?
Francusko-polska spółka Hachette Wydawcy Prasy podtrzymuje  "zobowiązania i gotowość" , by stać się głównym właścicielem Ruchu.
Taki komunikat ogłosiło Walne Zgromadzenie Wspólników spółki Hachette-Wydawcy Prasy.
Przypomnijmy: w maju '97 warszawski Sąd Wojewódzki zakazał ministrowi skarbu sprzedawania akcji Ruchu do czasu zakończenia procesu z polsko-francuskim konsorcjum.
To wszystko świadczy o tym, jak niepewna pozostaje sytuacja rosyjskiej giełdy.
Na ustabilizowanych rynkach papierów wartościowych transakcje dokonywane przez inwestorów wysokiego ryzyka mogą co najwyżej wywołać niewielkie poruszenie. Natomiast w Rosji, gdzie inwestorów i inwestycji jest nadal stosunkowo mało, potrafią przewrócić całą giełdę do góry nogami.
Przez najbliższe 6-8 miesięcy Siemens nie planuje w fabrykach większych zmian - ma to być czas na znalezienie zakładom nowych produktów.
Kupując fabryki Siemens zobowiązał się przez półtora roku utrzymać w Elwro zatrudnienie na poziomie 75 proc. Oznacza to, że ok. 290 spośród 1150 osób może spodziewać się zwolnienia.
Reżyserowi spektaklu Jerzemu Golińskiemu udało się wydobyć całą teatralną siłę dramatu bez naruszania tekstu Zapolskiej. Potrafił też sprawnie zbudować postaci. Mąż Tomasza Międzika jest zadowolonym z siebie safandułą, którego dewizą jest  "poprzestanie na małem" . Potrafi być stanowczy, a nawet despotyczny, gdy ktoś próbuje mu zburzyć jego małą twierdzę. Żabusia w wydaniu Joanny Rudek-Mastalerz jest osóbką, która nawet robiąc najgorsze świństwo uważa się za słodziutki cukiereczek.
Ghedina to też zjazdowiec po przejściach. Za metą w Wengen potłukł się. Dużo gorzej było sześć lat temu, gdy po poważnym wypadku samochodowym kilka dni leżał w śpiączce. Jeszcze wcześniej, w 1985 roku, w górach zginęła jego matka - przewodniczka i instruktorka narciarska. - Czasem, gdy jadę, czuję, że mama patrzy i ochrania mnie - mówi Ghedina. Jego hobby to szybka jazda na nartach lub samochodem.
Lech Cabaj ma 42 lata, jest żonaty, ma dwie córki - jedenastoletnią Małgosię i trzynastoletnią Anię. Pracuje 12-16 godzin na dobę. Ma 160 dni zaległego urlopu ( "padam, nie mam wolnego czasu, oddałem się firmie"  - mówi). Podkreśla swoje przywiązanie do pracowników ( "to są wspaniali ludzie, bez nich nie byłoby firmy" ). Jeździ passatem, marzy o BMW 525 ( "na razie nie chcę wydawać, chcę zarabiać pieniądze" ).
Konflikt dojrzewa też w spokojnym dotąd Kazachstanie. Władze tej republiki próbują egzekwować ustawę, która uczyniła kazachstański językiem oficjalnym. Dla ludności rosyjskojęzycznej (40 proc. mieszkańców kraju) oznacza to utratę najlepszych miejsc pracy. W obronie ludności rosyjskojęzycznej mogą stanąć tamtejsi Kozacy.
Po tegorocznym wyjątkowo upalnym i suchym lecie zanosi się więc na wyjątkowo gorącą i burzliwą jesień.
W komitecie organizacyjnym, poza Jankowskim, jest m.in. dwóch senatorów  "S"  - Zbigniew Romaszewski i Piotr Andrzejewski, były poseł Andrzej Smirnow oraz redaktor naczelny  "Tygodnika Solidarność"  Andrzej Gelberg.
Mister O'Goreck schował się do jakiejś sieni. Stojąca w bramie Dozorczyni, natychmiast przycisnęła go do ściany i wykręciła ręce.
- Napad! - zaczęła alarmować, kiedy Mister O'Goreck nie mógł już zrobić ruchu.
Mister O'Goreck musiał się z nią zgodzić.
Nie na próżno ostrzegano, że na ulicach zrobiło się niebezpiecznie.
SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH WYRAŻEŃ:
POLICJA - grupa ludności, która łapie mniej przestępców, niż to się zdarza pozostałym.
Natomiast to, co powiedział podczas dyskusji nad budżetem wicepremier Kołodko - żadnych więcej pieniędzy na zdrowie - świadczy o niezrozumieniu istoty sprawy. Na konkretne działania reformatorskie muszą być przeznaczone określone kwoty. Anglicy wiele pompowali w swój system dla jego zreformowania w 1992 i 1993 r. Dopiero w ubiegłym roku mieli pierwsze efekty.
- Zawsze wierzyłem w Europę. Chciałem, żeby była zjednoczona, byłem posłem w Parlamencie Europejskim. Ale dla mnie nie ma różnicy między Włochem, Polakiem czy Węgrem. Naszym wspólnym celem jest kultura, a kultura nie ma granic. Dostojewski nie jest Rosjaninem, jest Polakiem, Włochem, Europejczykiem, podobnie jak Mozart, który nie należy tylko do Austriaków. Dlatego uważam, że wspólna Europa mogłaby istnieć na fundamencie kultury.
- Na swoich doradców wybrałem fachowców z doświadczeniem i przygotowanych merytorycznie - powiedział minister dziennikarzom. Jest w tej gromadce, między innymi, były konsul z Moskwy, sekretarz partii z Politechniki Warszawskiej, sekretarz warszawskiego KW.
- Każdy pracuje z ludźmi, których zna i do których ma zaufanie - uważa minister Borowski.
Nie zostało zawarte porozumienie o sukcesji po Związku Radzieckim w realizacji porozumień międzynarodowych, nie było zgody co do aktywów i pasywów ZSRR za granicą i archiwów państwowych. Nie ma porozumienia w najważniejszych sprawach gospodarczych: nie powołano nawet organu arbitrażowego, który nakładałby sankcje za niewywiązywanie się z umów; nie dogadano się w sprawie cen.
Piotr Iwicki: - Jakie są notowania  "Urbanatora" ?
Michał Urbaniak: - W Anglii jest na siódmej pozycji w kategorii albumów jazzowych. W Stanach już przed kilkunastoma tygodniami był na siedemnastym miejscu wśród najlepiej sprzedawanych i najczęściej emitowanych w radiu płyt. Najnowszych danych nie znam, ale wiem, że nieustannie pnie się w górę.
- Na płycie gra wielu znakomitych muzyków...
W tym roku do Reading przyjechały cztery kultowe zespoły, które w ciągu ostatnich miesięcy podpisały poważne kontrakty: Rollins Band z koncernem BMG, Screaming Trees z Sony, Mudhoney z Warner Bros. i L7 z Phonogramem.
Na czym polega obecna siła amerykańskiej sceny rockowej? - zapytaliśmy Johna Peela, prezentera brytyjskiej stacji radiowej BBC.
Zapytaliśmy, czy dziesięcioro dzieci uratowanych przez Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy, to dużo czy mało. - Jest to kropla w morzu potrzeb. Ale to o dziesięć więcej niż można było uratować - odparł Trętowski.
Najwięcej rozmów było z Niemcami, ale do żadnej transakcji jak dotąd nie doszło. - Przyjeżdżają i od progu mówią, że cały obszar kupują. Cena nie gra roli. Ale później wymyślają różne przeszkody - nowy rząd im nie pasuje albo pytają, dlaczego wojewodę zmieniamy - wyjaśnia wójt. - Podczas tych rozmów tak mi się dłuży, że nieraz trzy razy przysnę.
W Polskiej Miedzi i kilkunastu związanych z nią spółkach pracuje ok. 39 tys. ludzi (w hucie ponad 5 tys. osób). Do kombinatu należą cztery kopalnie, dwie huty i walcownia. Strefy ochronne mają trzy zakłady kombinatu: Huta Miedzi Głogów, Huta Miedzi Legnica i Zbiornik Odpadów Przemysłowych Żelazny Most.
Podpis: Ziemia wokół huty  "Głogów"  najbardziej skażona jest ołowiem i miedzią.
Ja w sprawie  "hodowli długów" . Zjawisko okazuje się mieć takie rozmiary, że zaczynam podejrzewać, że to nie żadna luka prawna, ale świadoma działalność lobby przedsiębiorców, którzy zadbali o skaptowanie posłów do uchwalenia korzystnych dla nich przepisów i pilnowania, żeby budżet służby zdrowia co roku był odpowiednio  "długogenny" .
Nie mogę uwierzyć w to, czego dowiedziałem się z artykułu  "Charty łańcuchowe"  ( "Gazeta"  nr 241). Żeby w cywilizowanym kraju mogły istnieć przepisy pozwalające na mordowanie bezbronnych zwierząt bez wiedzy i zgody ich właścicieli? Czy my żyjemy w jakimś kompletnie dzikim kraju? Mam nadzieję, że ten krótki tekścik nie jest ostatnim słowem  "Gazety"  w tej bulwersującej sprawie.
Tę grę proponujemy, gdy nadejdzie ciemny wieczór. Jeden z uczestników rusza w las, licząc kroki. Po pewnym czasie staje, błyska światłem latarki i ukrywa się w miejscu, z którego sygnalizował lub w bliskim sąsiedztwie. Reszta ocenia, w jakiej odległości i gdzie pojawiło się światło. Potem wszyscy ruszają w głąb lasu i szukają ukrytego kolegi.
I nagle zrywa się, zachłystując radosnym gwarem. Bulwar nad jeziorem zapełnia się samochodami, straganiarzami pchającymi poboczem dwukołowe wózki z warzywami i tytoniem. Na skrzyżowaniach wyrastają rośli policjanci, gazeciarze wciskają przechodniom papierowe płachty i przekrzykują się nowościami z wczorajszego dnia i nocy, która właśnie minęła. Ubrani w białe koszule uczniowie ustawiają się na zbiórce w parku naprzeciwko gimnazjum.
- Dymisja Jagielińskiego dopiero w końcu marca to absurd - powiedział nam Michał Strąk (PSL), współpracownik Waldemara Pawlaka. - Jeśli premier się na to zgodzi - zdestabilizuje swój własny rząd.
- Nie będę komentował zachowania wicepremiera Jagielińskiego - powiedział dziennikarzom Pawlak.
Zdaniem niektórych prawników w przyszłości np. urząd skarbowy może stwierdzić, że małżonkowie nie mieli prawa do wspólnego opodatkowania. Kwestionowane mogą też być prawa majątkowe dzieci zrodzonych w tych związkach. Pary mogłyby wystąpić do gminy o zwrot kosztów wesel. Wszystko to byłoby możliwe, gdyby uprawomocnił się wyrok państwa R.
- Ten wyrok to dopiero początek łańcuszka - dodaje Witold Markowski. - Następni są już w kolejce.
Zwycięstwa nad Rosją, Ukrainą, a szczególnie Bułgarią w eliminacjach mistrzostw Europy miały być dowodem tego, że pogoń za czołówką się uda. Wywołało to entuzjazm wokół drużyny. Sześć tysięcy ludzi pojechało za kadrą na Wembley, 30 tys. przybyło do Chorzowa. Trenerowi uwierzyli też piłkarze - ponieważ był cudotwórcą.
Po zakończeniu oferty 13 spółek notowanych było z nadwyżkami sprzedaży, zaś 18 z nadwyżkami kupna. Wartościowo jednak przeważała podaż. Nie sprzedane przez maklerów akcje miały wartość 4,4 mln zł, zaś te, których nie udało im się odkupić od inwestorów - 3,8 mln zł. Podczas oferty złożono jednak tylko 161 zleceń.
Przesłuchania polskich świadków w  "aferze karabinowej"  opóźnią się o kilka dni. Amerykańska prokurator Tanya Hill chciała je przeprowadzić w Polsce z pominięciem naszych władz sądowych. Po ostrym proteście MSZ sędzia federalny z Nowego Jorku Eugene Nickerson wystosował wczoraj formalną prośbę do polskich władz o pomoc w tej sprawie.
Na szczęście voyagerom wyznaczono cele. Voyager 1 leci teraz w kierunku gwiazdozbioru Wężownika i za 40 270 lat będzie przelatywał w pobliżu małej, zimnej gwiazdy AC+79 3888, która jest obecnie w konstelacji Żyrafy, niedaleko Gwiazdy Polarnej. Można ją wypatrzyć przez teleskop.
- Choć chronologicznie XX stulecie zaczęło się 1 stycznia 1901 roku, zdecydowana większość historyków za jego początek uważa wybuch I wojny światowej. Podzielam ten pogląd. Ale jak to widzą na przykład Japończycy? Dla nich początkiem wieku jest zwycięstwo nad Rosją w 1905 r. Było to zwycięstwo nad białą rasą i wejście kraju na arenę wielkiej polityki. I wojna światowa nie miała dla nich większego znaczenia.
Tylko elity polityczne mogłyby zapoczątkować odrodzenie etosu, ale musiałyby zacząć od siebie.
Otwiera to pole dla różnych szalbierzy. Dla ludzi, którzy karierę polityczną będą robić w imię czystych rąk przeciw politykom. Jest to szczególnie perfidne oszustwo, bo co to znaczy apolityczny polityk czy bezpartyjna partia.
Piękno w przyrodzie wydaje się ewolucyjnym luksusem.
A przecież obserwujemy je niemal na każdym kroku.
Dlaczego więc ewolucja zdobyła się na taki luksus?
Samce rajskich ptaków to zapewne najpiękniejsze stworzenia, jakie żyją na ziemi. Jest paradoksem, że u ludzi to kobiety właśnie z upodobaniem nosiły ozdoby z piór tych ptaków
Olimpiada w Sydney niedaleko...
Krzeszewski: Nasz debel jest objęty programem przygotowań olimpijskich. Same plany przygotowań nic nie dadzą bez właściwej polityki startowej. Uważam, że kluczem do sukcesów są przede wszystkim liczne starty w silnie obsadzonych turniejach. Jeśli wytrwamy do olimpiady, to... zdobędziemy medal.
Błaszczyk: Nasz debel w końcu po to powstał, by odnieść sukces w Sydney. Ufamy sobie nawzajem w grze, więc wszystko jest możliwe.
Dodał, że  "tendencje neoimperialne w Rosji występują nie tylko wśród konserwatystów, ale również wśród wielu rosyjskich demokratów" . Lugar ostrzegł administrację prezydenta Clintona, że Moskwa stara się nakłonić społeczność międzynarodową do uznania krajów dawnego Związku Radzieckiego za strefę specjalnych wpływów Rosji.
Ulice irańskich miast - Szirazu, Isfahanu, Teheranu - są szerokie i najczęściej zakorkowane. Wśród samochodów najwięcej jest starych amerykańskich fordów, chevroletów z lat 70. Swojskie, czerwone ikarusy z arabskimi numerami są równie zatłoczone jak ulice, którymi jeżdżą.
Na murach i billboardach zamiast reklam wizerunki Chomeiniego i jego następcy. Albo portrety bohaterów wojny irańsko-irackiej. Co druga ulica czy plac w mieście noszą imiona przywódców narodu.
Został kamerdynerem w Warszawie. Obecnie pracuje u dwóch kobiet. - Jedna, samotna, żyje z ogromnego spadku. Druga - biznesmenka z dziećmi.
Wojciech ma problem z samookreśleniem się. - Nie wiem: jestem lokajem czy kamerdynerem? Chyba lokajem, ale kamerdyner ładniej brzmi.
Próba obalenia rządu ujawniła dziwne mechanizmy istniejące w naszym państwie. Dzisiejszy kryzys wywołały siły polityczne, które mają podwójne możliwości: mogą wywołać falę strajków - zapowiedziano strajk generalny - i równocześnie na forum parlamentu przeforsować wotum nieufności. A więc wotum nieufności może być poparte strajkiem i odwrotnie - strajk może poprzeć wotum nieufności.
To maszyna piekielna. Następny Sejm - niezależnie jaki będzie - powinien ten mechanizm rozbroić zmianą prawa.
Na tydzień przed wizytą Matki Boskiej Fatimskiej ksiądz powiesił na kościele transparent:  "Matko Boża ratuj nasze miasto" . - I uratowała - mówią w Pionkach.
W pierwszą niedzielę wiosny po Pionkach pod Radomiem poniosło, że największy zakład miasteczka - Pronit - uratowała od bankructwa Matka Boska Fatimska.
Wynik okazał się szokujący - aż 81 proc. poparło rolników (czyli wybrało pierwsze stwierdzenie).
Czy to pytanie zostało właściwie zadane? - zapytaliśmy szefów ośrodków badawczych.
Janina Sobczak, kierownik badań OBOP:
Rzeczywiście to pytanie ma mankamenty, bo przedstawiliśmy badanym zbyt skrajne opcje do wyboru. Nie było to oczywiście zamierzone, wynikło z pośpiechu.
Wałęsa zdawał sobie sprawę, że podobnie czuje większość Polaków. Dlatego uznał, że trzeba wziąć albo urząd prezydenta, albo rząd. Ponieważ komuniści nalegali, że przy Okrągłym Stole zarezerwowano urząd prezydenta dla Jaruzelskiego, pozostawał rząd. Nawet najbliżsi współpracownicy Wałęsy nie wiedzieli, jak ma zamiar przeprowadzić swój plan.
Odtąd CIS wystawiać będzie świadectwa jakości na drukach międzynarodowych, co ułatwi np. znacznie eksport do krajów Dwunastki. Obecność wystawionego przez CIS dokumentu  "uspokaja"  inspektora jakości po drugiej stronie granicy, nie gwarantuje jednak przejścia towaru bez kontroli. Inspektor może skontrolować transport, ale nie przeprowadzi rutynowej kontroli każdej partii.
Za wystawienie międzynarodowego świadectwa nie będzie wymagana odrębna opłata.
20 proc. wartości majątku odzyskanego przez policjantów w wyniku wykrycia przestępstw gospodarczych, skarbowych i przeciw mieniu pójdzie w połowie na nagrody dla samych policjantów i w połowie na zakup wyposażenia dla policji. Taka ustawa obowiązuje już od ubiegłego roku, ale dopiero wczoraj szef MSW podpisał odpowiednie rozporządzenie. Pieniądze mają przekazywać policji urzędy skarbowe po prawomocnym wyroku sądu o przepadku rzeczy pochodzących z przestępstwa na rzecz skarbu państwa.
W odróżnieniu od kalifornijskiej UCLA - 11-krotnie najlepszej w rywalizacji NCAA i masowo  "produkującej"  zawodników dla NBA - Princeton to elitarny uniwersytet ceniony za osiągnięcia naukowe i posiadający wysoką renomę wśród prawników i polityków. W tym roku jednak jej koszykarze nie tylko ślęczeli nad książkami, ale też mieli najlepszą obronę spośród kilkuset studenckich drużyn amerykańskich.
Jedzenie było na pewno niezłe, ale ja, zadumany nad osobliwością upodobań Kory, nie zapamiętałem nawet, co jadłem. Dziwiłem się tak potem jeszcze tydzień, aż okazało się, iż tkwię w banalnym błędzie, bowiem nie dostrzegłem, że obok baru sałatkowego mieści się i restauracja, czy też może raczej to sałatkarnia jest przy restauracji.
Zenek prosił kolegów, żeby nic nie mówili mamie, gdyby go przysypało. Nie powiedzieli.
Krzysiek (12 lat) i Piotrek (11), przyjaciele z podwórka: - Zenek miał trzy lata więcej, więc był szefem. Zawsze wygrywał, bo był najszybszy.
Ojciec Zenka: - Starszy syn biegał już na zawodach szkolnych. Zenek dopiero zaczynał. Mówił:  "Za rok ja pozbieram wszystkie dyplomy" .
- Panie McEnroe, nieodwołalnie udaje się Pan, w wieku 33 lat, na tenisową rentę?
- Proszę to powiedzieć tak: ciągnie mnie z powrotem. Ze słowem dymisja, rezygnacja, łatwiej sportowcom się żegnać. Odchodzą, a potem meldują się z powrotem. W moim przypadku nie ma mowy, żebym z jakiegokolwiek powodu znów zaczął grać. Aha, takiego McEnroe można ewentualnie omotać forsą.
- Jak duża musi być pokusa?
Na tych, którzy przetrwali pogodowe anomalie, czekało wyzwanie. 16 wzgórz w drugiej części trasy (pierwsze to Tiegemberg na 121 km). 16 wyczerpujących podjazdów po bruku. Na kostce drżało całe ciało zawodników. Tym razem już nie z powodu zimna. Grymas zmęczenia na twarzach. Do tego jazda w szpalerze ludzi pokrzykujących, klepiących po plecach.
Trzeci numer  "Gigantów"  kończą bez grafika.
Olek zawiadamia posępnie: - Władka już nie ma. Złamał reguły gry. Przymykaliśmy oko na jego wybryki, ale zaczął przeginać. Raz w tygodniu jeździł sprzedawać swoje rysunki i wracał zalany. Musieliśmy się pożegnać.
Po Władku został rysunek posągu z Rio i wiersz o Chrystusie, który broni ludzi śmierdzących źle przetrawionym alkoholem.
- Jest tylko jeden kierunek rozwoju - duszenie inflacji, bez tego nie będzie rozwoju gospodarki, a bez rozwoju gospodarki ten kraj nie ruszy, na samym handelku się daleko nie zajedzie.
- Ale jak rozwijać produkcję, skoro nie warto brać kredytów, bo się ich nie spłaci?
Dlatego odprawia msze za spokój królewskiej duszy. Co roku zaprasza do miasta Niemców, którzy tu mieszkali. Niedawno zapytał darłowskie dzieci, kim był król Eryk. Żadne nie wiedziało. - Trzeba im to powiedzieć, żeby stał się dla nich kimś bliskim, żeby mogły zapuścić tu swoje korzenie - mówi ksiądz.
I wreszcie rząd odpowiadałby za logistykę, finanse, prawo, uruchamiałby rezerwy i sprzęt specjalistyczny.
Powiat jest nam także bardzo potrzebny dziś - przy odbudowie zalanych terenów. Bez tego odbudowa będzie znacznie trudniejsza i wiele pary pójdzie  "w gwizdek" . Odbudową powinny się przede wszystkim zajmować władze lokalne i regionalne. A rząd powinien dbać, by starczyło na to pieniędzy.
W lutym wypuszczono na wolność dwóch innych wysokich przedstawicieli Frontu z myślą, że porozumieją się z przywódcami za granicą i w podziemiu i przygotują grunt do rozmów.
Dialog na temat dialogu utknął w martwym punkcie, gdy przywódcy Frontu nie zgodzili się zaapelować do grup zbrojnych o spokój. - Jeszcze na to za wcześnie - orzekli.
Do stryja dzwonią dziennikarze z prasy lokalnej i pytają, czy woli przekazać obrazy Kaliszowi czy Poznaniowi.
- Pan Winczakiewicz to bardzo miły człowiek, dobry malarz - mówi stryj. - Mógł ofiarować Kaliszowi swoje obrazy. A dał Kaliszowi Niderlandy. Czasem pożyczamy obrazy na wystawy, ale nikomu tu nie przyszło do głowy, żeby je oddać.
Zasadniczy problem polega jednak na ustaleniu, jakie są właściwe funkcje tej instytucji - od tego bowiem zależy jej przyszłość.
Czym jest TiFC?
Formalnie rzecz biorąc, mogą doń należeć wszyscy - i muzycy, i muzykolodzy, i wielbiciele muzyki Chopina, i działacze muzyczni. Towarzystwo powstało w czasach PRL-u w pustym miejscu po przedwojennym Instytucie Chopinowskim - i z nadania państwa stał się depozytariuszem całego Chopina.
Wiceminister Dera wyjaśnia: - Pod koniec roku dyrektorzy musieli uzgadniać z kuratorium wydatki, poza opłacaniem kosztów eksploatacji. Są teraz przypadki, że dyrektor próbuje rozliczyć np. nie uzgodniony bojler do ciepłej wody albo kupno opału na zapas. I wtedy ma problem.
Policjancie, czy ci nie żal...?
Co trzeci badany przez Demoskop sądzi, że policjanci, którzy kiedyś byli milicjantami,  "wolą obecną służbę" , jednak co piąty uważa, że  "tęsknią do niej" .
Żaden z pytanych funkcjonariuszy nie chciałby wrócić do pracy w dawnej milicji, mimo że zarabiali wtedy lepiej niż obecnie i czuli większe bezpieczeństwo socjalne.
W 1982 r. ogłosił, że zidentyfikował zaraźliwe białko wywołujące choroby centralnego układu nerwowego.
- Nauka z trudem akceptuje nowatorskie teorie. I słusznie, bo większość z nich okazuje się potem fałszywa - powiedział wczoraj Prusiner. - Ale w przypadku prionów ostatnie lata dostarczyły tylu dowodów, że doprawdy trudno wątpić w moją teorię. Choć są i tacy, którzy nigdy w nią nie uwierzą.
Matka: Ja też pracuję w EKO. Mam pracę do czerwca, rozbieramy teraz czwarty piec. Pracuję w dziale płac.
Dziennikarze: Ktoś w pracy pytał panią o to zdarzenie?
Matka: Nie. Rozmawialiśmy tylko o artykule w gazecie. Moja koleżanka z pracy powiedziała, że zrobiłaby tak samo jak ta matka.
Dziennikarze: Czy już wcześniej dochodziło do napadów na azylantów?
Tylko w ciągu pięciu lat (od 1991 do 1994) w wyniku katastrof życie na masowcach straciło 503 marynarzy.
Z innych danych wynika, że z 37 masowców, które zatonęły w okresie od stycznia 1992 do marca 1996, większość stanowiły statki tanich bander. Najwięcej statków straciła Panama - osiem, Cypr - siedem, Liberia - pięć i Malta - cztery.
To na ogół nie byli filmowcy?
Poza Wajdą i Krzysztofem - nie. Raczej pisarze, intelektualiści.
Wałem wiślanym nadchodzi z przeciwka od strony Kazimierza elegancka pani. Woła w stronę Agnieszki:
- Boże, jak się cieszę, że panią widzę!
Nieznajoma.
- Ogromnie dziękuję, w imieniu wszystkich, za pani serce, za  "Tajemniczy ogród" . Za wszystko.
Stasiek wozi ze sobą na Śląsk: wodę do mycia na pięć dni, malutki telewizor, radio i różaniec.
- Modlę się codziennie:  "Panno Najświętsza, żeby z miasta Częstochowa policjantów wymiotło" .
Na Częstochowę narzekają wszyscy kierowcy: - Tam na nas się czają. Za zakurzone światła - mandat, za spaloną żarówkę - też, i za płytki bieżnik w oponie. A jak dwie tony więcej na pakę wrzucę, to wyczują bez ważenia.
Dyrektor denerwuje się: - Bombardujemy ministerstwo o zmianę ustawy z 1982 roku o postępowaniu w sprawach nieletnich. Przecież to groteska. Gdyby 15-letni chłopak na przepustce zabił człowieka, to dostałby ode mnie zakaz wychodzenia z zakładu przez miesiąc.
Mówi, że jest zwolennikiem liberalizacji: - Ale musi być jakaś alternatywa. Na przykład w Holandii są więzienia dla szczególnie groźnych nieletnich przestępców. Więzienia, nie poprawczaki.
Gen. Wróblewski jest kwatermistrzem Warszawskiego Okręgu Wojskowego. Podczas pobytu w elbląskim garnizonie najczęściej towarzyszyli mu dowódca stacjonującej tam dywizji, komendant szpitala wojskowego i kapelan.
Wojskowy kandydat nie rozdawał ulotek ze swoim programem wyborczym. Przeczytać je mogli tylko ci, którzy zainteresowali się listą. Świadkowie twierdzą, że przy nazwisku figuruje jego stopień.
Rozmowy pokojowe w sprawie Karabachu od dawna tkwią w ślepym zaułku. Azerowie oferują karabaskim Ormianom najwyżej autonomię kulturalną. Ormianie w ogóle nie chcą słyszeć o pozostawaniu częścią Azerbejdżanu. Od dwóch lat w Karabachu używana jest ormiańska waluta - dram, a nie azerski manat.
Życie religijne nie może też być przycięte do swoich moralnych pouczeń czy przykazań, jako że sens wszystkich religijnych przykazań jest nierozdzielnie zrośnięty z ich korzeniem w boskich źródłach bytu; przykazania mogą także przetrwać czas jakiś, lecz muszą wydawać się coraz bardziej wątpliwe, wątłe, arbitralne; jest to sprawa antropologiczna, nie zaś logiczna.
Przyszedł czas wyjazdu do Sistema Cheve - najgłębszej jaskini na półkuli zachodniej.
Polska ambasada zorganizowała dla nich konferencję prasową. Wśród dziennikarzy pojawił się człowiek, który był z polską wyprawą na K2 w Himalajach. Znał Andrzeja Zawadę i innych polskich himalaistów.
W przyszłości konstytucja określi sposób powoływania i zakres działania naczelnego dowódcy na czas wojny.
Ustawa oraz wynikające z niej rozporządzenia umacniają znaczenie cywilnego ministra obrony. Jej twórca Janusz Onyszkiewicz (UW) zwraca uwagę, że formalnie wzmacnia również stanowisko szefa Sztabu Generalnego, który w starych aktach prawnych był tylko szefem komórki planistycznej.
Innym razem pojechała z Kaharem do portu Xiamen na południu Chin, gdzie kupili trzy japońskie magnetowidy. Potem, gdy próbowali je sprzedać w Szanghaju, zostali zauważeni przez policję. Uciekali pieszo, autobusem i taksówką. Musieli zapłacić grzywnę, lecz pozwolono im zatrzymać magnetowidy Kader z trudem wyszła wtedy na zero.
- Zawsze gdy bankrutowałam, ludzie pytali, co ta kobieta wyprawia? Ale za każdym razem zaczynałam od nowa - opowiada.
Zimą paru myśliwych, na obszarze większym od polskich Karpat, poluje na zwierzęta futerkowe, a przez resztę roku łapie ryby. Jedyny kontakt ze światem zapewniają zawijające tu czasem kutry, gdyż w promieniu 100 km nie ma nawet drogi.
Według naukowców, w znacznej części wyższych partii górskich ludzi nie było od kilkudziesięciu lat. Dziewiczość i unikatowość tamtejszej przyrody uda się pewnie zachować, bo wkrótce będzie to obszar zamknięty i objęty nadzwyczajną ochroną.
Wczoraj dowiedzieliśmy się nieoficjalnie, że wśród nazwisk zgłoszonych przez członków prezydenckiej rady ds. mediów i informacji - ale tylko we własnym imieniu - są m.in. Karol Jakubowicz (b. szef TVP), Kazimierz Kutz (reżyser filmowy), Maciej Wierzyński (dziennikarz RWE) i Janusz Zaorski (reżyser filmowy, szef Radiokomitetu). Biuro Prasowe Belwederu odmówiło nam wczoraj podania wszystkich zgłoszonych przez radę kandydatów.
- Ja lubię komplikacje. W gruncie rzeczy wszyscy lubią komplikacje. To leży w naszej naturze. Nawet mój kot Iwan, kiedy bawiłem się z nim papierkiem na nitce, domagał się utrudnień. Chciał, żebym ten papierek skrywał między nogami stołu albo pod tapczanem.
- W swojej codziennej wędrówce do  "Czytelnika"  staje Pan na przejściu w anonimowym tłumie przechodniów, na skrzyżowaniu Nowego Światu i Alej Jerozolimskich. I co Pan widzi dookoła?
W Rzymie przyjęto ostatnio nowy dekret skierowany przeciwko mafii. Sytuacja prawna ponad 700 osób oskarżonych o powiązania z mafią, które dotąd traktowano dość liberalnie zadowalając się formalnym dozorem policyjnym, ma być ponownie zbadana. W myśl nowych przepisów sędziowie powinni częściej stosować areszt. Ostatnio siły porządkowe osadziły w więzieniu 1300 osób skazanych na areszt domowy lub zwolnionych z więzienia na przepustkę.
- Kiedy spotkał Pan Białoszewskiego?
- W 1954. Ale zaprzyjaźniłem się z nim dopiero w 1956. Moją pierwszą wystawę indywidualną miałem w Teatrze na Tarczyńskiej u Lecha Emfazego Stefańskiego. To się nazywało teatr, ale to było mieszkanie cioci Lecha Emfazego. Chałupa stoi chyba do dziś...
Biała prawica w RPA zarzucała Treurnichtowi nadmierną ugodowość wobec rządzącej Partii Narodowej, a także pasywność. Nikt jednak nie ośmielił się otwarcie występować przeciwko temu politykowi, który w oczach większości Afrykanerów uosabiał ich wyjątkową cywilizację, religię i wartości moralne. Teraz, źródła w Partii Konserwatywnej twierdzą, że trudno będzie uniknąć rozpadu partii, a większość jej członków przejdzie do znacznie radykalniejszej organizacji Afrikaaner Volksunie.
Andrzej Żelazowski z SLD mówi w  "Szarej księdze" , że tylko 25 proc. prac komisji to praca śledcza, reszta to polityka.
- To raczej niewłaściwa proporcja. A polityka jest obecna.
Czy są różnice między opozycją a SLD w interpretacji faktów?
- W niektórych przypadkach tak.
Czy to wpłynie na treść raportu?
- Nie powinno.
W drodze do domu Wiesława K. pożaliła się taksówkarzowi Januszowi P. Ten obiecał kontakt z lekarzem prywatnym. Według prokuratury lekarz Kazimierz D. tegoż dnia dokonał za 5 mln starych zł zabiegu za pomocą aparatu próżniowego. Powikłań nie było.
Lekarz i taksówkarz nie przyznają się do winy. Mówią, że kobieta wcale nie była w ciąży.
FASZYZM - ustrój, któremu Rosja zabroniła występować w Niemczech, ponieważ sama chciała go mieć tylko dla siebie.
FEUDALIZM - ustrój prowadzący do kapitalizmu, który następuje po nim automatycznie. Pokazuje to, że jeśli inne sposoby dochodzenia do kapitalizmu zawodzą, dobrze jest zacząć od przywiązywania chłopa do ziemi.
FIAT - włoski samochodzik do poręcznego wręczania jako łapówka.
Zakład Cewek Przędzalniczych ,CETECH' z-dy - sprzedany za 2,5 mld zł. Polski nabywca zainwestuje w firmie 13 mld zł.
Pomorska F-ka Mebli - 80 proc. akcji kupiła niemiecka firma Karl-Heinz Klose f-ma za 3,8 mln marek, zainwestuje w ciągu pięciu lat 10 mln marek.
Prefabet-Lisów - polski inwestor kupił 51 proc. akcji za 15,35 mld zł.
Na 1993 rok CUP prognozyje 32 procent inflacja. A ile naprawdę wyniesie?
32 proc. W 1992 roku skala błędu między założeniami CUP a rzeczywistą inflacją wynosi tylko kilka procent. Czas pracuje na korzyść skutecznego prognozowania. W 1993 roku, jeżeli zostanie utrzymana dyscyplina finansowa, prognoza CUP może okazać się realna. (Bielecki)
Po czterech latach doszedł do wniosku, że rzeczy, które można kupić, dzielą się na dobre, bardzo dobre i świetne. Jeśli dobra kosztuje 100 zł, to bardzo dobra 300, a świetna 500 zł. Dziś jego firma urządza mieszkania najbogatszym i rzeczy dobre kosztują w jego sklepie 10 tys. zł, bardzo dobre 30 tys., a świetne powyżej 50 tys. zł.
Gra w Barcelonie całkowicie zaspokaja moje ambicje. To jeden z najlepszych klubów świata. Kibice przyjęli mnie niezwykle serdecznie. Bułgar Stoiczkow, z którym walczę o miejsce w składzie, jest moim najlepszym przyjacielem, pomaga, od kiedy się tu zjawiłem. Strzeliłem 13 goli w lidze, ale wiem, że powinienem wykorzystywać więcej sytuacji.
Chciałbym życzyć wszystkim Polakom wesołych Świąt, a polskim piłkarzom więcej sukcesów.
Wreszcie pruszkowianom znów przyjdzie wystąpić w hali Pogonii, ale przecież niedawno wreszcie ją zdobyli. Inna sprawa, czy goście będą w pełni umotywowani, skoro po zdobyciu Pucharu Polski mają już zapewniony udział w Pucharze Saporty. Rudzianie natomiast walczą nie tylko o półfinał play off, ale i Puchar Koracza, w którym z takim powodzeniem debiutowali w tym sezonie.
- W Biłgoraju ludzie nigdy nie czekali na mannę z nieba - uważa poseł Henryk Wujec. - Wiedzieli, że muszą sami sobie pomóc.
W 1993 r. Biłgoraj wraz z 200 innymi gminami stanął do organizowanego przez Ministerstwo Pracy konkursu wspierania inicjatyw lokalnych. Za pomysł walki z bezrobociem miasto otrzymało z funduszu PHARE 655 tys. ECU - jedną dziesiątą swego ówczesnego budżetu.
Kobieta wróciła do domu, zadzwoniła do córki: - Oni mi grożą. Przyszła Stasi: - Pani złamała nakaz milczenia, pani jest wrogiem państwa, wyciągniemy konsekwencje. Oficer wyszedł, rencistka odkręciła gaz.
Była teściową Juergena Fuchsa.
- Po Przełomie pytałem oficerów Stasi, czy Zersetzung oznaczało również likwidację fizyczną - mówi Fuchs. - Odpowiadali: naszym zadaniem było zakończenie wrogiej działalności. Opozycja musiała liczyć się z ryzykiem, że psychicznie i fizycznie tego nie przeżyje.
- A poza muzyką?
- Widzisz, ja nie należę do kobiet, które wymagają stałej opieki. Daję sobie radę ze sobą. Zawsze zresztą twierdziłam, że jestem męskim typem. Nie chcę, by jakoś specjalnie się mną opiekowano czy głaskano.
- Może nie znalazł się jeszcze mężczyzna, który potrafiłby Cię poprowadzić czy zdominować?
Czym zapełnić dziurę w budżecie? Spodziewa się Pan, że wyższy wzrost gospodarczy przyniesie wyższe dochody z podatków?
- Częściowo tak.
A jak sfinansować resztę dodatkowego deficytu?
- Przez zaciągnięcie pożyczki wewnętrznej. Broń Boże, nie z emisji pieniądza. Tu jesteśmy zgodni z ministrem finansów.
Wydaje się, że dalszą konsekwencją takiego stanowiska byłoby uznanie, że stawianie przed Trybunał gen. Jaruzelskiego równa się postawieniu przed nim Tadeusza Mazowieckiego, który w 1989 r. też złamał tę konstytucję, tworząc rząd wyłamujący się spod zasady  "przewodniej roli PZPR" .
Ardzinba bronił się jak mógł. Jeszcze w poniedziałek prosił o pomoc wojskową sąsiednie republiki kaukaskie i Rosję. Jego apele pozostają jednak na razie bez odpowiedzi. Szewardnadze stwierdził w poniedziałek, że dogadał się z kaukaskimi przywódcami. Prezydent Rosji Borys Jelcyn odpowiedział Ardzinbie, że Moskwa nie będzie się mieszać w abchasko-gruziński spór.
Porody z bliską osobą - w sali porodów rodzinnych.
Według ordynatora dobrze byłoby, gdyby przed porodem rodzinnym partnerzy ukończyli szkołę rodzenia, ale można się bez tego obejść. W samym szpitalu szkoły nie ma.
Z rodziną spotkać się można w osobnej sali poza oddziałem, a także kontaktować telefonicznie (automat).
Nie ma opłat.
Pojedynek z Ajaksem będzie być może ostatnim, jaki Juventus zagra na Stadio delle Alpi. Władze  "Starej Damy"  planują rozgrywanie meczów w Bolonii. Wynajęcie Stadio delle Alpi jest zbyt drogie - słabe światło, fatalna nawierzchnia na trybunach pustki. Juventus sprzedał w tym sezonie tylko 28 tysięcy karnetów, ale 70 proc. wykupili ludzie spoza Turynu. "Bianco-neri" , którzy mają fanów na całym świecie, tylko nie w swoim mieście.
Ciągle jeszcze wybieramy naszych bohaterów i ich losy z miarką społeczną. Coraz wyraźniej jednak przeczuwamy, że instynkt społeczny nie musi decydować o wyborze tematu, że niejeden reportaż może się bez niego doskonale obejść. Pod warunkiem, naturalnie, że reporter naprawdę dogrzebie się do człowieka, a to wymaga większego talentu i determinacji niż dogrzebanie się do okoliczności społecznych.
W roku 1997 za rolę w  "Wezwaniu"  Jadwiga Jankowska-Cieślak dostała nagrodę na festiwalu w Gdyni.
Po co szminka?
Od roku 1994 pracuje w Dramatycznym, którego dyrektorem jest jej mąż Piotr Cieślak. Gra dwa, trzy razy w miesiącu.
Nie odsyła autografów, nawet jeśli ktoś dołączył kopertę ze znaczkiem. Listy od widzów czyta i niszczy. - Nie jestem duszpasterzem - mówi. Nie przechowuje fotografii ze spektakli ani taśm ze swoimi filmami.
Analityk Giełdowy pokazał na wykresie spadek gospodarczy, jaki wywołali.
- Byłem pewien, że przyczyną było zalanie spółek - powiedział Mister O'Goreck.
- Być może przyczyną było zalanie - zgodził się Analityk Giełdowy - ale studentów. To, że jakaś spółka jest zalana, nie ma wpływu na jej wartość rynkową, ponieważ tę ustalali studenci.
Zastępca prokuratora rejonowego w Rzeszowie Ryszard Faraniak takiej sprawy jeszcze nie nadzorował. - Mamy do czynienia z poważnym błędem w sztuce lekarskiej - oburza się, ale zastrzega, że o bezpośredniej przyczynie zgonu będzie się mógł wypowiedzieć dopiero po otrzymaniu oficjalnej ekspertyzy z Zakładu Medycyny Sądowej.
Dziennikarze chcieli się koniecznie dowiedzieć, kogo Jelcyn miał na myśli w piątek w Jekaterynburgu, gdy oświadczył, że zna nazwisko przyszłego prezydenta Rosji po wyborach w 2000 r. Większość sądzi, że chodziło o Lebiedzia. - Jeszcze za wcześnie o tym mówić - odparł wczoraj Jelcyn i po cichu dodał: - Ale myślicie prawidłowo.
Ruch Lebiedziem"  - s. 2; Komentarz Leopolda Ungera - s. 6;  "Jelcyn się przeliczy? "  - s. 7.
50,7 procent Duńczyków we wczorajszym referendum powiedziało  "nie"  dla porozumień z Maastricht. Jest to wielki cios dla integracji europejskiej.
Frekwencja wyniosła 82,9 procent i była o niemal 10 procent wyższa niż referendum z 1986 roku na temat przyłączenia się Danii do wewnętrznego rynku EWG.
W nowej strategii Hondy trzydrzwiowa Honda Civic ma być przeznaczona dla ludzi młodych, samotnych; wersja cztero-drzwiowa ma zaś kusić młodych przedsiębiorców i ma już charakter nieco rodzinnego wozu. Aby podkreślić pewną  "nobliwość"  tej wersji auta, wlot powietrza do chłodnicy obramowano chromowaną obwódką, a linia karoserii przypomina trochę Accorda - model wyższej klasy.
Zeznanie korygujące należy wypełnić w całości - nie wolno wysłać formularza zawierającego tylko ten fragment, w którym wcześniej był błąd.
Urząd nie będzie porównywał obu PIT-ów.
Uwaga! Drugie zeznanie należy wysłać do 30 kwietnia (ostatni dzień składania PIT-ów). Potem urząd może cię wezwać i jeśli znajdzie błąd, mogą być kłopoty.
Prezydent uparcie lansuje model, który według niego zapewni apolityczność armii, lecz w gruncie rzeczy zapewnia tylko niepodległość szefa Sztabu Generalnego. Sługa dwóch panów - ministra w sprawach administracyjnych i prezydenta w sprawach dowodzenia - nie będzie niczyim sługą. W swym projekcie prezydent restytuował również pomysł stworzenia Komitetu Obrony Państwa - superrządu rodem z Układu Warszawskiego.
Pani Małgorzata ma 48 lat i 23 lata pracy za sobą. Przez trzy lata nigdzie nie pracowała, a przez rok pobierała zasiłek dla bezrobotnych, przez cztery była na urlopach wychowawczych. Jej dochód był nieco wyższy niż średnia krajowa. Jej kapitał początkowy wyniesie aż 154 tys. zł.
Włamywacze komputerowi czekają na zapowiadane połączenie administracji rządowej i ośrodków edukacyjnych siecią komputerową. - Wtedy dopiero się zacznie - cieszą się. - Zostały nam może 2-3 lata - przewiduje specjalista od oprogramowania banków. - Potem się zacznie. Ale mam nadzieję, że to my będziemy lepsi.
Mieszkałam w Dobrziszu. O każdej porze dnia, z każdej strony z okien zamku dobiegały mnie dźwięki muzyki Mozarta, Brahmsa, Hindemitha, Prokofiewa...
Studenci ćwiczyli sami albo pod okiem pedagogów. Nikt ich do grania nie zapędzał, sami się organizowali, zaklepywali sobie sale do ćwiczenia, spotykali się w pokojach mieszkalnych, nawet o drugiej w nocy. To naprawdę fanatycy muzyki.
Kilkadziesiąt kilometrów od Perugii, w Foligno, ma siedzibę firma Rapanelli Macchine Olearie - spółka akcyjna o chrakterze rodzinnym. Wszystkie akcje należą do prezydenta i dyrektora technicznego Mario Rapanelli oraz jego brata Ezia (dyrektor handlowy); syn Ezia, Paolo, zajmuje się rynkami zagranicznymi.
Premier Rosji Wiktor Czernomyrdin dał wtedy do zrozumienia, że niektóre republiki są nawet skłonne  "na określonych warunkach przyłączyć się do Rosji" .
Porozumienie zostało odebrane jako wielki sukces polityczny Borysa Jelcyna, jako milowy krok na drodze reintegracji byłych republik radzieckich. Prezydent wytrącał tym samym z rąk swoich przeciwników koronny argument: zarzut o spowodowanie rozpadu ZSRR.
- Dla SLD taki dokument nie stanowi przełomu, tym bardziej że miała to być deklaracja jednostronna. Postulowaliśmy renegocjację konkordatu, aby zmienić kontrowersyjne fragmenty, lub też dołączenie aneksu z taką samą mocą prawną co konkordat.
Z wypowiedzi ministra Dariusza Rosatiego wynika jednak, że on sam byłby skłonny zaakceptować formułę deklaracji rządowej, proponowaną w liście watykańskiego sekretarza stanu.
Był to szybki i emocjonujący mecz. W I połowie gra była wyrównana, ale gospodarze więcej strzelali, m.in. Kucharski, Złotek i Stefanik. Bramce Paciorkowskiego zagrozili tylko Iwanicki i Wyciszkiewicz. Jedynego gola zdobył Stefanik z rzutu wolnego po faulu Iwanickiego. Pomocnik Siarki z 18 metrów posłał piłkę nad  "murem"  obrońców Widzewa. Po przerwie przeważali gospodarze, którzy trzykrotnie mieli okazję na podwyższenie wyniku.
- On chciał, żeby pisarze służyli ustrojowi, ale wiedział, że ważniejsza jest Dąbrowska od Putramenta - mówi Szymańska. - Powtarzał, że nikt nie pamięta ministra żeglugi, u którego pracował Maupassant. Takie stwierdzenie, w czasach gdy obowiązywał kult urzędnika, miało wielkie znaczenie.
- Dzień jak co dzień - powiedział nam jeden z inwestorów. - Nawet lepiej, bo wyniki były ogłoszone punktualnie, pomimo znacznie poźniejszego rozpoczęcia sesji - zauważył drugi.
Giełda ogłosiła oficjalnie, że pełną gotowość systemu przywrócono dopiero w nocy. Pracownicy tłumaczyli, że nie miało sensu przełączanie systemu na drugi czynny komputer, ponieważ system i tak nie pracował prawidłowo.
- Nie. Bo w istocie tylko ten, kto oczekuje rewelacji, uważa to zajęcie za nieciekawe. Ja rewelacji nie szukam, bo ich nie ma, ale w każdym człowieku jest inność. I sytuacje są inne. Muszę się do tego ustosunkować. Muszę wyważać proporcje. Jedni grzech marginalizują, drudzy wyolbrzymiają...
Jak na przykład skrupulanci.
- Tych trzeba specjalnie prowadzić. Będzie to bardziej terapia niż spowiedź, posługująca się wiedzą psychologiczną.
Pisarstwa uczył się na University of Iowa Writers' Workshop (czyli na wydziale dla pisarzy). Jednym z jego profesorów był Kurt Vonnegut.
Jego pierwszą powieścią, dotąd nie wydaną w Polsce, była  "Setting Free the Bears"  ( "Uwolnić niedźwiedzie" , 1969). Następne:  "Metoda wodna"  (1972) i  "The 158-Pound Marriage"  (1974) przyniosły mu sukces wydawniczy i uznanie krytyki oraz czytelników.
Miałeś żonę i trzech braci. Żona dostanie połowę, czyli 24 zł, każdy z braci - po jednej szóstej, czyli po 8 zł.
Miałeś żonę, ojca, matkę i trzech braci. Żona dostanie połowę spadku (24 zł), każdy z rodziców - po jednej ósmej (po 6 zł), każdy z braci - po jednej dwunastej (po 4 zł).
Książę czy żebrak, cóż za różnica?
Katedrę św. Jana Chrzciciela, miejsce koronacji rosyjskich carów na królów Polski, duński socjalista oglądał po ciemku i w remontowym hałasie. Ksiądz proboszcz towarzyszył książęcej parze i jego świcie (wydawcy, autor książki, tłumaczka itd.). Światło zgasło jednak po dwóch minutach.
Kompromitacja czy mobilizacja?
Ludzie nie boją się kompromitacji sportowej, choć z pewnością większość Polaków nie wymieni więcej niż trzech, czterech specjalistów od sportów zimowych: skoczek Małysz, biatlonista Sikora, snowboardzistka Marczułajtis.
Może medale nie są najważniejsze dla Polaków? Być może jednak ludzie wierzą, że przy okazji igrzysk doczekamy się mistrzów.
Warszawski kurator oświaty Włodzimierz Paszyński spodziewa się raczej pozytywnych efektów: - Ci, którzy dobrze to robią, mają dużo uczniów, często już się zarejestrowali. Teraz umocnią się na rynku. To dobrze, bo przecież jak jesteśmy chorzy, to szukamy renomowanej spółdzielni lekarskiej, a nie pierwszego lepszego gabinetu. A jak złota rączka coś nam reperuje bez rachunku, to się złościmy, że nie możemy sobie czegoś odpisać od podatku.
- Czy jest szansa, że rząd upora się z korupcją własnej administracji, jeśli urzędnicy państwowi zarabiają trzy miliony?
- Rzeczywiście, nie sposób zdobyć za 2,5-3 mln kogoś, kto zna mechanizmy ekonomiczne, obcy język i ma praktykę. Firmy zagraniczne wyssały nam najlepszych specjalistów.
- A więc niedługo będziemy pisali o aferach korupcyjnych rządu Olszewskiego?
Znaną dobrze polskiej publiczności sztukę Friedricha Duerrenmatta  "Romulus Wielki"  wyreżyserował w Krakowie Giovanni Pampiglione. W roli tytułowego ostatniego władcy Rzymu obsadził Jerzego Stuhra. Ulubieniec publiczności doskonale wywiązał się z tego zadania. Któż bowiem, jeśli nie Stuhr, potrafiłby zagrać groteskowego władcę upadającego państwa, który w dniu ostatecznego krachu swego imperium interesuje się jedynie wydajnością kur? Jest głupcem i mędrcem zarazem, sybarytą i męczennikiem pragnącym poprzez likwidację państwa zakończyć cierpienia poddanych?
Jacek Cichocki: W Polsce pojawia się dużo hipotez o przyczynach porwania i co się może dziać dalej. Jednak na podstawie dostępnych faktów wciąż nie jesteśmy w stanie powiedzieć, jakie były motywy uprowadzenia, dopóki porywacze się z nami nie skontaktują. Mając wiedzę o poprzednich porwaniach, trzeba uzbroić się w cierpliwość. Od porwania do zwolnienia w Czeczenii najczęściej upływa kilka miesięcy. To na pewno nie jest kwestia kilku dni czy tygodni.
Kończy się lekcja, dzieci pokazują prace, wysłuchują zachwytów Ingrid i drobnych, życzliwych uwag. Dzień w szkole kończą na wesoło. Ingrid siada z podopiecznymi na podłodze i rozpoczyna zabawę w głuchy telefon. Na pożegnanie śpiewa razem z dziećmi pieśń klasy, która rozpoczyna też każdy dzień.
Minister od końca grudnia jest szefem specjalnego zespołu, który ma opracować projekt zmian w rolnictwie. W ciągu dwóch tygodni mają być ogłoszone niektóre propozycje, w tym m.in. sposoby ograniczenia importu zboża. To jeden z najważniejszych postulatów protestujących rolników. Polska zobowiązała się już nie podnosić i tak wysokich ceł na zboża.
Kuroń powiedział też, że wejście Polski do Paktu Północnoatlantyckiego powinno nastąpić  "wspólnie z Węgrami i Czechami" . Polityk przypomniał, że prowadził już na ten temat rozmowy z prezydentami Węgier i Czech.
Kuroń za kilkanaście dni złoży publicznie zobowiązanie prezydenckie, w którym sprecyzuje, jak zrealizować główne zadania dla Polski: zapewnienie bezpieczeństwa wszystkim Polakom (także socjalnego), równość wobec prawa, dostępność dobrej pracy, sprawne państwo i jego godne miejsce w świecie. (P)
Przy jednym z nich w Portadown atmosferę radosnego pikniku przerwało pojawienie się terrorystów z UVF w kominiarkach. Witały ich entuzjastyczne oklaski. Terroryści wyciągnęli broń i strzelali w powietrze. Wszyscy klaskali. Także matki z dziećmi w wózkach. - To nasi obrońcy przed IRA! Tu wszyscy są o tak - powiedziała mi młoda protestantka Emma wyciągając zaciągniętą pięść.
Kalifornijska firma McAfee Associates Inc. twierdzi, że znalazła sposób, by zapobiec zarażaniu komputerów wirusami z Internetu. Przed tygodniem McAfee Associates zaprezentowała program antywirusowy o nazwie WebScan, który bada oprogramowanie ściągane z Internetu, zanim zostanie załadowane do komputera. Jeśli WebScan znajdzie wirusa, ostrzega użytkownika, by nie ściągał danego pliku z sieci.
I było fantastycznie. Już nie rzygał. W dyskusjach zbawiał świat. I brał. Tylko morfinę.
Przyjaciele użyczali jej chętnie. Nikt się tam nie droczył o  "centa" . Skąd mieli, nie obchodziło go specjalnie. Ale kiedy wszystkim zabrakło, przeszedł i on krótki kurs szkolenia w fałszowaniu recept. Posiadł tę umiejętność szybko. Pamięta dobrze - bez problemu mógł w każdej aptece kupić dziesięć ampułek morfiny.
Przed wyjazdowym meczem Pucharu UEFA ze sławnym AC Milanem atmosfera w lubińskim zespole była fatalna. W ostatnich dniach klub został niemal sparaliżowany przez wewnętrzne konflikty.
Piłkarze odmówili współpracy z trenerem Wiesławem Wojno i jego miejsce zajął asystent Janusz Stańczyk. Nikt w klubie nie ukrywał jednak, że to sytuacja tymczasowa.
- Popełnilibyśmy ciężki grzech twierdząc, że te obrazy nas nie interesują. Bo interesują - twierdzi Jadwiga Kaźmierczak-Baszczyk.
Przygotowano projekt uchwały:  "Kalisz wyraża zgodę na przyjęcie zbiorów" , a biuro prasowe prezydenta miasta rozesłało faks do lokalnych redakcji:  "Byłby to wspaniały pomnik wystawiony przez władze samorządowe" .
Pojawiło się pytanie: czy Kalisz znajdzie miejsce na zbiory?
O samolocie I-22  "Iryda"  mówią Pawłowi Wrońskiemu: generalny konstruktor inż. Włodzimierz Gnarowski i Zenon Zawadzki, kierownik Zespołu Projektowego ds. "Irydy"  w Instytucie Lotnictwa.
Paweł Wroński: Komitet Spraw Obronnych orzekł konieczność zakupu w 1996 r. trzech samolotów  "Iryda" . Czy za rok w Mielcu będzie kolejny strajk?
- Wróćmy zatem do kina. Pierwsze Pańskie filmy miały charakter wyzwalający, kontestatorski, były usytuowane w pewnym kontekście politycznym, społecznym, psychologicznym ówczesnych Włoch. Ostatnie filmy, nawet jeśli mówią o podobnych sprawach, są odbierane inaczej. Czy nastąpiła jakaś zmiana we włoskiej rzeczywistości, a może to ogólniejsza tendencja przemian w kulturze?
Oświadczył to wczoraj szef urzędu prezydenta Chorwacji Hrvoje Sarinić w odpowiedzi na propozycję Serbów wznowienia rozmów pod warunkiem, ża armia chorwacka się cofnie.
Zaś dowódca armii chorwackiej gen. Zvonko Cervenko oświadczył, że powrót Serbów do Slawonii jest wykluczony. Dotychczas Zagrzeb głosił gotowość ponownego przyjęcia Serbów, którzy uciekli stamtąd po majowej ofensywie. (P)
- Ta ksenofobiczna niechęć do obcego kapitału jest coraz wyraźniejsza i stanowi już objaw tego, o czym mówiliśmy: nacjonalizmu gospodarczego.
Istnieją w Polsce partie polityczne, które w swoich programach jednoznacznie głoszą, że powinniśmy preferować kapitał krajowy. Preferować oczywiście można, tyle że kapitału tego po prostu nie ma i długo jeszcze nie będzie.
Istnieją ugrupowania, które mówią, że trzeba  "bronić polskiego stanu posiadania" . Co to znaczy? Bóg raczy wiedzieć.
- Czy zdążył Pan zwiedzić Ateny?
- Tak, byliśmy w czwartek z kolegami na wycieczce. Najciekawszy był oczywiście Akropol, chociaż to strasznie wysoko.
- Akropol jest wysoko, a samoloty jeszcze wyżej. Podobno boi się Pan latać?
- To prawda. Boję się coraz bardziej. Lot samolotem traktuję jako zło konieczne. Najlepiej czuję się jednak na ziemi, a w szczególności na macie. Tam w końcu jestem najlepszy.
Łucznikowi nie wyszła też na dobre współpraca z Universalem, za pośrednictwem którego sprzedawał maszyny do szycia i importował materiały oraz części. - Universal jest nam winien kilka milionów złotych. Będziemy się sądzić - zapowiada Dariusz Szwagierek, obecny dyrektor Łucznika (ósmy od 1990 r.; w firmie od 17 lat, popiera go zakładowa  "Solidarność" ).
Nie można obejrzeć oddziału przed porodem. Sala porodowa: 2 łóżka rozdzielone ścianką. 5 sal poporodowych: 3 z 4, 2 z 3 łóżkami. 2 w.c., 1 prysznic. Nie można mieć własnego ubrania, chyba że koszula i szlafrok są całkiem nowe. Golenie - obowiązkowe (na leżance, w sali przedporodowej), lewatywa - również (w łazience na oddziale).
Równocześnie ze stanem wojennym w Polsce miał miejsce zamach stanu w Turcji. Jakby nie liczyć, przyniósł kilkadziesiąt razy więcej ofiar śmiertelnych. Czy mogłem nie śmiać się, kiedy Rada Europy - której członkiem była i jest Turcja - potępiła Jaruzelskiego za łamanie praw człowieka? Moi koledzy byli jednak hermetycznie zamknięci na takie rozumowanie. Komunizm był dla nich ucieleśnieniem wszelkiego zła, kapitalizm - wszelkiego dobra. I to im zostało do dzisiaj.
Minister Antoni Macierewicz, zeznający w środę przed komisją, oskarżył ministra Wachowskiego o szantaż, ktorego celem miało być niedopuszczenie do ujawnienia materiałów obciążających Lecha Wałęsę o kontakty ze służbą bezpieczeństwa w latach 70. Świadkami szantażu wedle relacji Macierewicza mieli być prezydent Lech Wałęsa, minister Drzycimski i ksiądz Cybula. Przesłuchanie odbędzie się w poniedziałek.
M.K. Czasem mam takie straszne myśli. Podchodzę np. bardzo sceptycznie do doniesień na temat zjawisk paranormalnych. Dla mnie to bujda na resorach. Ale czasem nachodzą mnie wątpliwości. A może się mylę? Może faktycznie są jakieś bioprądy, o których nie mamy pojęcia?
Magazyn Czy mózg jest w stanie zrozumieć mózg?
M.K. Tak. Głęboko w to wierzę. Inaczej co byśmy tutaj robili?
W wielu krajach ludzie dochodzą do wniosku, że prywatna służba zdrowia nie spełnia roli prewencyjnej. A właśnie profilaktyka jest potrzebna w ciąży i przy porodzie.
W Stanach Zjednoczonych co czwarte dziecko przychodzi na świat dzięki cesarskiemu cięciu. Jeżeli do tego dodamy porody kleszczowe, to ponad jedna trzecia dzieci urodzonych w USA jest albo  "wycięta"  albo  "wyciągnięta" . Takie są skutki korzystania z prywatnej opieki zdrowotnej.
- Podczas operacji nowotworu usunięto mi cały nos - opowiada starszy mężczyzna. - Gdy wróciłem do pracy w biurze, ludzie patrzyli na mnie z takim wstrętem, że spodziewałem się nawet zwolnienia. Wtedy przyszedłem do przychodni i w bardzo krótkim czasie dostałem protezę nosa. Dzięki temu mogłem dotrwać kilka lat do emerytury bez zmieniania pracy.
Ustalanie przyczyny śmierci Orestesa W. trwało do grudnia 1997 r. i nic nie dało. Zakład Medycyny Sądowej Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie ocenił, że  "Zwłoki Orestesa W. były zmumifikowane i pozostawały w mieszkaniu przez okres od kilkunastu miesięcy, a nawet może od kilku lat. Zmumifikowaniu uległy tkanki miękkie. Nie stwierdzono żadnych urazów kostnych" .
Dla Pekinu dysydent za granicą jest lepszy niż dysydent w więzieniu: pozostaje praktycznie nieszkodliwy, a nikt nie upomina się o jego uwolnienie. Dlatego władze w Pekinie już dawno były gotowe wypuścić Weia na Zachód. Potwierdził to prezydent Jiang podczas niedawnego spotkania z prezydentem Clintonem. To sam Wei nie chciał wyjechać. - Moje miejsce jest tutaj - mówił w 1993 r.
Wybór dokonany przez rząd wzbudził jednak silne protesty, głównie pracowników Thomson Multimedia oraz opozycyjnej partii socjalistycznej. Został też właśnie zakwestionowany przez państwową, ale niezależną od rządu komisję prywatyzacyjną, która skrytykowała transakcję z Daewoo. Inżynierowie Thomsona obawiali się, by nie został zmarnowany  "dorobek własnej myśli technicznej" , zwłaszcza w dziedzinie telewizji cyfrowej (rozwinięty przez amerykańską filię koncernu).
Krytykowali, ale zatwierdzili...
Po 6,5-godzinnej burzliwej dyskusji sejmowa komisja kultury przyjęła wczoraj projekt budżetu kultury i budżetu radia i telewizji.
Przypomnijmy, że wydatki państwa na kulturę wyniosą w tym roku 3 bln 600 mld zł. Stanowi to 0,7 proc. budżetu państwa i jest najniższą od trzech lat sumą przeznaczaną na kulturę.
- Jak utrzymać muzeum za takie pieniądze, gdy same koszty ogrzewania sięgają dziś 40-50 tys. zł rocznie? A ogrzewania wyłączyć nie możemy, bo to zaszkodzi świeżo zakonserwowanym freskom w obu synagogach. Na ich restaurację wydaliśmy w ostatnich latach 600 tys. zł - mówi dyrektor. - Nie wiem nawet, czy w tym sezonie będziemy mogli otworzyć dla turystów sobiborską filię w obozie zagłady.
Wiśniewski  "ze względów handlowych"  nie chciał nam zdradzić, ile będą kosztowały nowe limuzyny. Powiedział, że ZUS nie zwrócił się z ofertą do sprzedawców najdroższych marek samochodów.
Mercedes, BMW, Lancia, Rover?
Sprawdziliśmy u dealerów, jakie auta spełniają ZUS-owskie marzenia.
Gdyby kierownictwo ZUS zdecydowało się na Mercedesa lub BMW, to koszt jednego samochodu przekroczyłby 200 tys. nowych złotych.
Warto dodać, że pozycja szefa UOP, mianowanego i odwoływanego przez premiera, ale po zasięgnięciu opinii prezydenta, będzie lepsza niż ministra spraw wewnętrznych, zmieniającego się wraz z każdym upadkiem rządu.
Szefa UOP nie będzie kontrolował minister lub premier - jego pozycja będzie mocniejsza niż ich. Wzmocni ją możliwość bezpośredniego przekazywania prezydentowi poufnych informacji. Ministra spraw wewnętrznych musiałby tylko o tym powiadomić.
Na czym w takim razie miałaby polegać opozycyjna odmienność? Czy Obóz Patriotyczny, testując elastyczność Unii Wolności, przywiązanej do PPP, nie popada aby w śmieszność? Abstrahując już od tego, że naiwne wydaje się założenie, jakoby wspólne stanowisko w sprawie uwłaszczenia gwarantowało możliwość powołania koalicji wyborczej.
Dotychczas w województwie legnickim ewakuowano około 10 tys. osób. Ponad trzy tysiące czeka na ewakuację. Wyprowadzono z zagrożonych terenów prawie trzy tysiące sztuk bydła, 12 tys. trzody chlewnej i ponad 83 tys. kurcząt. Zalanych jest 120 gopodarstw. Ewakuuje się ludzi z kolejnych miejscowości. W akcji ratowniczej bierze udział około dwóch tysięcy osób.
Radykalnie negując ład istniejący na ziemiach ukraińskich w Polsce i ZSRR, nacjonalizm odrzucał każdą próbę prowadzenia polityki w ramach realnego układu sił. Nacjonaliści negatywnie oceniali ewolucyjne metody działalności politycznej... uważając je za >>oportunizm< i minimalizm. Przeciwstawiali im wymóg >>pryncypializmu<... Nie widzieli różnicy między demokratycznymi a totalitarno-komunistycznymi odmianami socjalizmu...
Bo tradycyjnie na Tagance dużą rolę w inscenizacji gra muzyka, która ma tu aż dwóch autorów:  "klasyka"  Wasilija Niemirowicza-Danczenkę i awangardystę Siergieja Letowa. Ten ostatni, znany niegdyś w kręgach muzycznego undergroundu nie mniej niż Jerofiejew w undergroundzie literackim, wychodzi od czasu do czasu z cienia przed reflektory i improwizuje na instrumentach dętych. Napięciu akcji lub jej spowolnieniu towarzyszą rytmy marsza  "Naprzód młodzieży świata"  lub imitacja sceny miłosnej w wykonaniu saksofonu.
Wieczorem nie siedź przed telewizorem. Jeśli dręczą cię złe myśli, spróbuj się odprężyć. Jeśli kiedykolwiek ćwiczyłeś jogę, tai chi lub inne techniki relaksująco-koncentrujące - powtórz je dziś.
Nie ma nic lepszego niż zdrowy, spokojny sen. Ale trzeba na niego zapracować, zwłaszcza przed stresującym dniem. Dlatego solidnie się zmęcz. Jeśli nie chcesz biegać, pływać czy grać w piłkę - umyj okna, skoś trawę na działce, posprzątaj piwnicę.
Przyczyną apatii mieszkańców Wyspy Skarbów jest brak poczucia przynależności do jakiegokolwiek miejsca na świecie. Nie mają żadnej tożsamości, nie wiedzą kim są. Rdzenni mieszkańcy wyspy stanowią rozpaczliwą mniejszość. Większość to uciekinierzy i ich potomkowie. Uciekinierzy z Chin, Wietnamu, Filipin. Uciekali szukając bezpieczeństwa. Raz wyrwani z korzeniami z ziemi, z której wyrośli, już nigdy nie zadomowili się na dobre.
W tym roku Zagłębie też nie płaci. Latem samorząd zajął klubową hipotekę, ale bez skutku. Klub musi odprowadzić do kasy Urzędu Miasta ponad 7,3 mld opłat targowych, 374,5 mln podatku od nieruchomości i prawie 19,5 mln za dzierżawę gruntu (stan na 31 sierpnia br.).
Z programów przedmiotów humanistycznych zostały już co prawda usunięte przekłamania, fakty najbardziej rażące i irytujące, ale bardzo często historii czy literatury nadal uczą ci sami nauczyciele w tym samym duchu. Jak za czasów, gdy głównym celem była indoktrynacja a nie kształcenie i wychowanie.
Aresztowanego na 48 godzin mistrza zwolniono po poręczeniu majątkowym. Obecnie Apoń znajduje się pod dozorem policyjnym, toczy się przeciwko niemu postępowanie przygotowawcze. Jest podejrzany o spowodowanie uszkodzenia ciała dwóch osób i naruszenia nietykalności cielesnej z pobudek chuligańskich, które to wykroczenie jest objęte przez prokuraturę ściganiem z urzędu.
W najbliższym czasie mają zebrać się władze sekcji pięściarskiej Hetmana Białystok, aby podjąć decyzję o ukaraniu boksera.
Obaj uczestnicy transakcji rezygnują więc z ewentualnych dodatkowych zysków, ale chronią się przed niekorzystną zmianą tendencji na rynku.
Derywaty to takie właśnie szczególne papiery wartościowe, których wartość jest ściśle związana z wahaniami tzw. czynnika bazowego. Czynnikiem owym może być na przykład poziom stóp procentowych, ceny obligacji hipotecznych, giełdowe kursy walut itp.
Gdybyśmy nie zwolnili tempa naszej lokomotywy gospodarczej, to dzisiejsze hamowanie byłoby takie, że w przedziałach pospadałyby nam walizki na głowy - mówi wiceprezes Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową BOHDAN WYŻNIKIEWICZ w rozmowie z Jakubem Cegiełą.
Jakub Cegieła: Ile firm zbankrutuje w tym roku?
- Od polityków z Pana obozu coraz częściej można usłyszeć, że największy sukces wyborczy centroprawica odniosła trzy lata temu walcząc wspólnie z Lechem Wałęsą o Belweder...
- Jeśli prezydent chciałby nam pomóc w zjednoczeniu, może to zrobić. Ale centroprawica powinna być siłą całkowicie autonomiczną. Musi być partnerem, a nie wasalem Belwederu.
- Czyli najpierw zjednoczyć się, a potem spotkać z prezydentem?
- Może nie mają broni, ale kto później będzie kontrolował towary, które do Gazy przybędą morzem? Palestyńczycy będą mogli nawet sprowadzić czołg.
- Arafat? Okrzyczą go zdrajcą. Zginie w dniu, w którym przybędzie do Gazy.
Gaza: Fatah czy Hamas?
Gaza. Skrawek ziemi przytulony do Morza Śródziemnego na długości 45 km, 6 km szeroki, zamieszkany przez 750 tys. ludzi. Jedna z najbardziej zaludnionych części świata, jedna z najbiedniejszych.
Wstrzemięźliwe  "błękitne hełmy"?
Siły ONZ pozostają w kontakcie z obiema stronami, wzywając je do  "powściągliwości" . Rola UNPROFOR jest jednak niejasna. W poniedziałek dowódca sił ONZ w Sarajewie gen. Herve Gobilliard wydał rozkaz, by jego oddziały  "w żadnym wypadku nie podejmowały wobec stron działań mogących narazić na niebezpieczeństwo życie żołnierzy" .
Z koszar już słychać pomruk niezadowolenia. Wojskowi żalą się, iż wiele przepisów jest nie dostosowanych do wojskowej rzeczywistości oraz że każda nowelizacja pozbawia władzy dyscyplinarnej dowódcę. Ich zdaniem obecnie próbuje się im zabrać jedyny skuteczny środek wychowawczy, jakim jest kara aresztu i degradacji.
Pan Janek zachodził do Ireny Rosy na kawę. Godzinami opowiadał o swoim życiu, ale ona nie miała czasu słuchać. Opiekowała się domkami, które pani prezes wynajmowała letnikom: prała pościel, sprzątała po gościach.
- Wreszcie zeszłej zimy - opowiada Rosa - pani prezes wyrzuciła Janka. Kogoś tam przez pomyłkę nie poprosił do telefonu.
Do wczoraj nie udało się uwolnić 16 pracowników klubu piłkarskiego FC Kauczuk Opava, których woda zmusiła do pozostania w budynkach stadionu. - W ciągu godziny na płycie boiska było jezioro o głębokości dwóch metrów - opowiadał dziennikarzom przez telefon jeden z nich. W osobnym budynku uwięziony jest główny napastnik klubu wraz z żoną. Wszyscy niepokoją się o los trenera, który z kolei został zablokowany w domku na działce.
Lider Muzułmanów Alija Izetbegović oświadczył w niedzielę, że nie sądzi, aby we wtorek w Sarajewie było możliwe zawarcie wiążącego porozumienia pokojowego. Izetbegović wyraźnie zaznaczył, że Muzułmanie  "pragną pokoju, ale nie za wszelką cenę" . Dlatego nie zrezygnują ze swych postulatów terytorialnych: uzyskania od Serbów większych obszarów na wschodzie Bośni oraz dostępu do Adriatyku w rejonie portu Neum.
Na zdjęciu rodziny Tomczyńskich z Warszawy brakuje podpisu.
- Prześladował nas pech: na eliminacjach wchodziliśmy ostatni, do zdjęcia zapomnieliśmy kartki z nazwiskiem, żeby dojechać na nagranie, musieliśmy pożyczyć samochód - wyliczają.
Ale pech przyniósł im szczęście.
Jak dotąd są jedną z dwóch rodzin, którym udało się trzykrotnie wejść do finału i wygrać po 100 mln złotych. To największa wygrana w  "Familiadzie"?
W tym sezonie IFK spisuje się słabo. Po 12 kolejkach obrońcy tytułu zajmują 7. miejsce. Zgromadzili 15 pkt. Wygrali i przegrali po trzy mecze, zremisowali sześć. Bramki 14-11. W ostatnim meczu ligowym pokonali IFK Norkoepping 2:0. Ich ligowe występy ogląda przeciętnie 7,5 tys. kibiców. We wszystkich meczach ligowych grali tylko bramkarz Thomas Ravelli, Joachim Bjoerklund, Mikael Nilsson oraz Magnus Erlingmark - najlepszy strzelec zespołu (trzy gole).
Mimo że administracja Clintona wychodzi z siebie, aby nie zwracać uwagi na postępowanie Rosji w Czeczenii, Kongres podnosi coraz to nowe problemy w stosunkach z Moskwą. Kongresmani wskazują na napięcia w kwestiach Bośni i Korei Północnej, na sprzedaż rosyjskiej broni do Iranu, naciski, aby znieść embargo na handel z Irakiem oraz właśnie sprzeciwy Moskwy wobec ekspansji NATO.
W ślady kolegów pójdzie może kirgiski prezydent Akajew, którego kadencja też kończy się w roku przyszłym. Natomiast podobnego plebiscytu nie ma co się na razie spodziewać w Tadżykistanie. Tamtejszy przywódca Imam Ali Rachman zdobył władzę w wojnie domowej, a wybory prezydenckie - ordynarnie sfałszowane - wygrał dopiero jesienią zeszłego roku. Ma więc czas.
Mateusza często chcieli obejrzeć lekarze, wtedy jechał do szpitala. Przyglądali mu się z zadumą: mierzyli, ważyli i zaglądali mu w oczy. Okazało się, że chłopiec widzi: z trudem, bo ma oczopląs. Coś notowali, robili fotografie. Choć potrafili już nazwać jego chorobę - Ablepharon Macrostomia Syndrome, co oznacza zespół braku powiek i ogromne usta - nic więcej powiedzieć nie mogli.
Ktoś za nami się śmieje i rzuca w górę kupony przerobione na konfetti. Ktoś inny w złości kopie ławkę i rzuca głośno soczyste przekleństwa.
Przed kolejną gonitwą wszyscy idą popatrzeć na padok, gdzie zaprezentują się wystawione do niej konie.
- Jaka koza! - mówi pan Ryszard, spawacz, na widok klaczy debiutantki.
- Protestuję! Prezydent to zrobił, żeby Krajowa Rada nie była zbyt długo bez szefa.
- A nie było właściwe poczekać na Trybunał?
- Po co?
- Ostatnio powiedział Pan, że Trybunał zachował się w sprawie konkordatu jak Piłat. Zarzucił mu Pan, że utrwala sejmokrację. Czy nie ingeruje Pan w niezawisłość tego sądu?
Odradzanie się gospodarek krajów postkomunistycznych jest nadzwyczajne, jeśli osadzić je w kontekście historycznym - twierdzi Mark Schankerman, jeden z głównych autorów raportu. Po drugiej wojnie światowej dochód narodowy Ameryki spadł o 15 proc., a trzeba było aż siedmiu lat, by nastąpił ponowny wzrost; w Europie Wschodniej zapaść była znacznie głębsza, a powrót do zdrowia dużo szybszy.
Na pewno wiadomo: Marek Edward Golda jest generalnym konsulem honorowym Republiki Panamy w Polsce.
Pokazuje nam odpowiedni dokument panamski i dwa zaświadczenia. Jedno wystawiła Kancelaria Prezydenta RP, drugie minister spraw zagranicznych Andrzej Olechowski.
- O mianowanie pana Goldy konsulem zwrócił się do nas minister spraw zagranicznych i prezydent Panamy - mówi naczelnik wydziału przywilejów i immunitetów MSZ Ryszard Korczewski.
- Tak trzeba - powiedziała. - Przecież ludzie będą to brać do ręki.
Pojemniki na  "inne"  śmieci w zakładach oczyszczania są jeszcze raz sortowane - tym razem przez fachowców. Puszki idą do hut, słoiki, niewymienne butelki - do hut szkła, plastiki na przetopienie i do powtórnego wykorzystania, reszta - prawdziwe śmieci - zostanie spalona lub powędruje na wysypisko, ale tego jest naprawdę bardzo mało.
Szkoły Biznesu ulokowana jest w jednej z sal byłego Muzeum Chwały Wojennej i Braterstwa Broni z Armią Radziecką w Legnica. O godz. 16 zaczęli schodzić się  "uczniowie"  - naliczyliśmy m.in. czterech generałów, reszta to pułkownicy, majorzy, porucznicy. Było też paru oficerów z polskiej jednostki w Legnicy.
Wieczorem po przyjeździe do Nowego Jorku zdążyłem jeszcze przeczytać różne materiały i przygotować swoje wystąpienie, a potem odwiedziłem sekretarza generalnego ONZ U Thanta. Był to człowiek bardzo powściągliwy, ale powiedział mi:  "Interwencja w pańskim kraju to największy błąd, jaki ZSRR popełnił od czasu II wojny światowej. To nam na długie lata zniszczy wysiłki w kierunku odprężenia" . Podobnie wypowiadali się przedstawiciele państw Zachodu i Trzeciego Świata.
Da ktoś więcej?
Sprzedaż miliona nowych akcji ma dać spółce pieniądze i większych udziałowców.
Jutrzenka należy do spółek giełdowych o najbardziej rozdrobnionej strukturze akcjonariuszy, co jest pochodną wybranej przed kilku laty prywatyzacji metodą pracowniczą. Dopiero z początkiem roku o fakcie posiadania 5,5 proc. jej akcji poinformował brytyjski SG Warburg, będący jednak inwestorem typowo finansowym.
Myślałeś, że kiedyś zagrasz przeciw legendarnemu Great One?
- Naturalnie, ale to były tylko bardzo nierealne marzenia. Nawet od kiedy w 1990 roku zaczęły się mną interesować zagraniczne kluby zawodowe, moje ambicje sięgały najwyżej ligi niemieckiej.
- Mając 19 lat znalazłeś się w Djurgaarden Sztokholm. Stamtąd już dużo bliżej do NHL, bo wielu szwedzkich hokeistów znajduje pracę za oceanem. Jak trafiłeś do Szwecji?
- Czy ma Pan sportowego idola?
- Nie ma ich wielu, ale jeżeli miałbym kogoś wymienić, to największym jest Ingemar Stenmark.
- Często słyszy się o konfliktach narciarzy ze związkami sportowymi w sprawach sprzętu. Czy wybór między czołowymi producentami nart jest istotny dla wyniku, czy to tylko kwestia pieniędzy?
Wschodni, podkabulski front nie przesuwa się od tygodnia, za to na froncie zachodnim trwają walki między talibami i wojskami uzbeckiego generała Dostuma. Minister Muttaqi obwieścił, że talibowie zajęli we wtorek prowincję Badghis i powołali już swojego gubernatora, a teraz biją się z Uzbekami w prowincji Faryab. Celem operacji jest zmuszenie Dostuma do wycofania wojsk spod Kabulu. Talibowie wierzą, że z samym Massudem sobie poradzą.
- Czyś ty, Wicek, chory! - udarł się organista. - Widział kto, żeby seks stanął komu przy ludziach!
- Po maści każdemu, zawsze i wszędzie, nie rób ze mnie wała, sam wiesz najlepiej - Kadłubek przekonywał tak głośno, że wymiana zdań na interesujący temat zmiotła pod klozet najbardziej chętnych do uzdrawiania.
- W Polsce od lat prawie nie ma roku bez epidemii - dodaje. - A pisanie o dramatycznych powikłaniach, o zgonach sieje strach i źle wpływa na zdrowie starszych ludzi, którzy to czytają.
W drugiej połowie grudnia na grypę zachorowało 266 tys. osób, najwięcej (41 236) w woj. warszawskim, leszczyńskim (30 881), łódzkim (19 181), poznańskim (19 605) i gdańskim (16 019).
Przypuszczamy, że dziecko żyje - mówi Leonard Michalak, rzecznik Prokuratury Wojewódzkiej w Legnicy. - Sprawdzamy wszystkie wątki, ale szczegółów nie możemy ujawnić, ze względu na dobro dziecka.
Przypomnijmy, że 16 lipca 1994 r. dziadkowie półtorarocznej wówczas Moniki zostawili ją przed legnicką apteką pod opieką ojca, Roberta Bielawskiego. Gdy kupowali lekarstwa, ojciec zabrał wózek z dzieckiem i zniknął.
Komisja ostrzega również, że będzie dokładnie przyglądać się temu, jak w praktyce będzie realizowana wchodząca właśnie w życie ustawa lustracyjna. Polski rząd będzie musiał również ustalić lub uzupełnić już istniejące procedury zwrotu lub rekompensat za  "majątek zagrabiony przez nazistów lub komunistów" .
Ustawa tego nie precyzuje, a urzędy skarbowe udzielają sprzecznych wyjaśnień.
W takiej sytuacji decyzję podejmuje sam podatnik, który samodzielnie wypełnia roczne zeznanie podatkowe i nie musi przy tym pytać urzędników o zdanie. Wypełnione zeznanie i wyliczoną kwotę podatku może przesłać pocztą.
Przy wypełnianiu zeznania podatnik powinien się trzymać ustawy i rozporządzeń wykonawczych.
Pan się nie boi, że ROP będzie przyczyną rozłamu w  "S" ?
- Przeciwnicy ROP by tego chcieli. Natomiast ja sądzę, że to byłoby z wielką szkodą dla Polski.
Żadnej partii nie udało się opanować  "Solidarności" . Nie uda się to też Ruchowi Odbudowy Polski - mówi szef Zarządu Regionu Mazowsze MACIEJ JANKOWSKI.
Maciej Bednarkiewicz, przyjaciel Barbary Sadowskiej, jej adwokat: - Ja szanuję pana mecenasa i niczego nie mogę mu zarzucić. Adwokat jest od tego, żeby bronić. Nic nie wiem o tym, by po moim aresztowaniu pan mecenas doradzał Barbarze. Nie, on tego nie robił. Ale jeśli mecenas pozwoli sobie w trakcie procesu oceniać Barbarę albo jej środowisko, wtedy przekroczy cienką granicę, której przekroczyć nie wolno. Nie zazdroszczę mu.
Jednocześnie z reformą administracji zmieniać się będzie także samorząd:
Do końca maja zespół przedstawi projekt powiatu. Nie wiadomo jeszcze, kiedy wróci  "Polska powiatowa"  i ile będzie powiatów (przed reformą administracyjną w 1975 r. było ich ponad 250).
Prawdopodobnie powiaty będą wykonywać zarówno zadania zlecone przez rząd, jak i zadania gmin. Być może w powiaty zostaną przekształcone tak krytykowane rejony administracji rządowej, a ich pracownicy zasilą powiatową kadrę.
Firmy międzynarodowe, jak nasza, są w lepszej sytuacji: Azja Południowo-Wschodnia czy Chiny przeżywają teraz prawdziwy reklamowy boom. W Chinach w zeszłym roku na reklamę wydano 800 mln dolarów. W ostatnim czasie obroty agencji reklamowych w Chinach zwiększają się o 40 proc. rocznie. Także dla amerykańskiego rynku reklamowego ten rok, w porównaniu z 1991, gdy wojna w Zatoce zahamowała obroty, jest rokiem rozkwitu.
A może chodzi o to, aby premier konsultował się przede wszystkim z wicepremierem Balcerowiczem, a nie liderem AWS?
- Chodzi o jasny i czytelny sygnał - szefem Rady Ministrów jest Buzek, to on podejmuje decyzje.
Jaki sygnał?
- Odważna rekonstrukcja rządu. Koalicja musi pokazać, że wyciąga wnioski z błędów. Zmieniamy ludzi, którzy zawiedli.
Kto zawiódł?
Jeśli napiszę, że był to reportaż o Oświęcimiu, czytelnik słusznie powie, że widział już takich setki. Ale niezwykłość tego programu polegała na tym, że tym razem nie chodziło o martyrologię, ale o pokazanie, że różne kultury i religie mają inne niż nasza świętości. Jest to oczywistość, ale ta oczywistość konkretnie umiejscowiona, dla mnie przynajmniej, była jednak czymś wartym zastanowienia.
(P) Dziś rząd podejmie decyzję o nowym systemie emerytur. Nowy system obejmie dopiero dzisiejszych 40-latków, a jeśli wszystko pójdzie bardzo dobrze, to nawet 50-latków. W nowym systemie każdy dostałby państwową rentę plus to, co sam wypracuje. Świadczenia byłyby mniej spłaszczone. Przywileje grupowe i branżowe wymagałyby wyższej składki.
Zdaniem Balcerowicza, aby  "chronić interesy milionów ludzi" ,  "konieczne i moralne"  jest przeciwstawianie się naciskom grup domagających się więcej pieniędzy od rządu.
Czy ekonomiści liczą, że Balcerowicz będzie korzystał z ich rad? Prof. Macieja przypomniał, co powiedział słynny niemiecki ekonomista Friedrich Hayek:  "Jeśli chcesz coś dobrego zrobić, to doradzaj społeczeństwu, a nie tylko rządowi, bo to strata czasu" .
Więcej - s. 28.
- W trakcie naszej pracy odszedł stary komendant - wyjaśnia były policjant. - Działania operacyjne ustały, a C. ciągle piął się w górę. W końcu stał się większy niż sam  "Fryzjer"  i przejął interes starego. Obstawił się własnymi ochroniarzami i policjantami.
Według oficera, z którym rozmawiali dziennikarze  "Gazety" , miejscowi funkcjonariusze stali na czatach, gdy grupa pracująca dla C. przeładowywała papierosy do skrytek.
Zaopatrzenie i ceny w Kazachstanie powodują, że z wdzięcznością przyjmowane są nie tylko towary luksusowe (czekolada, odżywki dla dzieci itp.), ale nawet podstawowe - jak cukier, ryż, makarony. Przygotowanie takiej paczki nie stanowi problemu finansowego dla wielu ludzi. Problem zaczyna się w momencie wysyłki, gdyż opłata pocztowa (niezależna od wartości przesyłki) czasami wielokrotnie przewyższa tę wartość i co gorsza możliwości finansowe darczyńcy.
Konstanty Fedorowicz, dyrektor firmy Intaks ma nadzieję i plany. Chce w Bohatyrowiczach zrobić biznes.
Intaks wozi już ludzi z Grodna do Warszawy, teraz chce wozić polskie wycieczki do Bohatyrowicz. Konstanty Fedorowicz, który doszukał się babki Polki, widzi w Bohatyrowiczach znakomity ośrodek turystyczny. W dworku Korczyńskich - kawiarnię, w dworku Strzałkowskich - może muzeum Elizy Orzeszkowej. A na Niemnie statki wycieczkowe.
Bank Handlowy uruchomił ponadto dwie linie kredytowe na podstawie plafonu gwarancyjnego COFACE. (Plafon oznacza, że rządowy ubezpieczyciel kredytu - w tym wypadku COFACE - udzieli gwarancji, o ile któryś z dwóch banków francuskich, z jakimi zawarł umowy Bank Handlowy, zdecyduje się udzielić kredytu). Wykorzystanie tego plafonu - wartości blisko 3 mld franków - jest minimalne, nieznacznie przekracza milion franków.
Pierwszy krzykacz wśród profesjonalnych koszykarzy - potężny skrzydłowy Szerszeni z Charlotte Larry Johnson, wrzeszczy, gdy rzuca wolne, gdy zdobywa punkty i gdy jest z siebie niezadowolony. Potrafi także przeklinać nawet po francusku.
Ale i inni gracze nie byli gorsi - choćby karzełkowaty lider Hornets Tyrone Bogues (159 cm). Niedostatki wzrostu nadrabia nie tylko dynamiczną grą, ale i wyrzucaniem z siebie potoku słów.
I tak właśnie wygląda dylemat inteligenta: wolno mu dostrzec ciemnotę ludu, ale nie wolno mieć jej za złe.
Dla naszych pradziadów rzecz była prostsza - ze stwierdzenia owej ciemnoty wynikała powinność noszenia kaganka oświaty, by lud wydźwignąć. Tradycyjna inteligencja tak rozumiała swą rolę służebną. Tyle że komunizm przetrącił jej kręgosłup, wpędził w poczucie winy i wskazał kierunek w dół - ku ludowi, a rolę przeformułował na służalczą.
Te z górą 30 procent fanów NBA to kobiety, a więc potencjalni kibice WNBA. A jedno z chwytliwych haseł reklamowych WNBA brzmi przecież: jesteśmy ligą na równych prawach, ligą feministek. Inny slogan Woman's National Basketball Association, od dawna towarzyszący rozgrywkom mężczyzn i ponadrocznej akcji promocyjnej, głosi natomiast: teraz czas na nas, idziemy waszym śladem.
Popieram tę inicjatywę, jeśli tylko w jej ramach - np. obok gwarancji stabilnej polityki podatkowej - zmieściłyby się także rozwiązania zapewniające efektywną kontrolę wywiązywania się sektora prywatnego z zobowiązań podatkowych, świadczeń na ZUS oraz przestrzegania prawa pracy.
Gotów jestem nawet przyłączyć się do tych, którzy protestują przeciwko wprowadzeniu dodatkowego opodatkowania najwyższych dochodów. Bowiem proponowana przez rząd operacja zamrożenia skali podatkowej i tak przyniesie dodatkowe dochody budżetowi państwa.
Takie informacje otrzymaliśmy po wczorajszym posiedzeniu rady nadzorczej spółki. Dokładnych danych finansowych za 1996 r. przedstawiciele rady nie chcieli ujawnić, zanim bilansu nie zatwierdzi zgromadzenie akcjonariuszy. Ujawniono jedynie, że w zeszłym roku przychody ze sprzedaży polskiej spółki Fiat Auto Poland wyniosły ok. 4,9 mld zł, o ok. 36 proc. więcej niż w 1995 r.
Według policji, działalność drobnych złodziejaszków to już przeszłość. Teraz na zamówienie mafii gangi złożone z zamieszkałych w Niemczech Polaków kradną samochody wybranej marki. Z materiałów szczecińskiej policji i Straży Granicznej wynika, że 90 proc. wszystkich aut wwożonych do Polski przez gangi pochodzi z Niemiec. Większość skradziono w Berlinie, Hamburgu, Kilonii i Bremie. Najbardziej popularne są mercedesy, audi, golfy i BMW.
Postępowanie przeciwko przestępcy, który został świadkiem koronnym, ulegałoby zawieszeniu. Świadek zeznawałby w procesach pozostałych członków gangu.
Tym świadkom, którzy powiedzą całą prawdę, przestępstwo ujdzie zupełnie bezkarnie. Świadkowie, którzy - wbrew umowie - będą kłamali, zostaną oskarżeni tak samo jak ich wydani wspólnicy. Śledztwo przeciwko świadkowi koronnemu zostanie umorzone dopiero, gdy bez zarzutu wypełni swoją rolę.
Drugim ważnym wydarzeniem był run na giełdę firm poszukujących kapitału. Jeszcze w ub.r. wstrzymywanie pieniędzy na nowe emisje akcji przypominało czekanie na Godota. Dziś zdecydowana większość spółek notowanych na giełdzie chce podwyższać swój kapitał. W lutym emisje przeprowadziły Efekt, Swarzędz i Exbud. Decyzje w tej sprawie podjęły Mostostal Warszawa, Elektrim, Polifarb i Okocim. Kilka innych firm ogłosiło zamiar podwyższenia kapitału.
Pierwsze recenzje w Niemczech pojawiły się już dwa tygodnie po ukazaniu się książki w USA. Tak rozpoczęła się dyskusja, której rozmiary i temperatura były bez precedensu w historii RFN. Szanujące się gazety drukowały po kilka recenzji, nie licząc głosów czytelników. Atak na książkę przypuściły wszystkie środowiska, od lewicowo-liberalnych po prawicowo-konserwatywne. Jeden z publicystów napisał nawet, że w RFN powstał  "konsens obronny"  (aluzja do odruchu obronnego).
Po zakończeniu kariery Perry rok w rok komentował Wimbledon. Deszczowe pauzy wypełniał opowieściami z dawnych lat. Omijał z daleka swój pomnik, ale z uśmiechem, którego nie tracił, nawet po operacji serca, którą przeszedł rok temu.
W styczniu pojechał do Melbourne. Przewrócił się w hotelowym hallu łamiąc żebra. Powikłania doprowadziły na początku lutego do śmierci. Frederick Perry miał 85 lat.
Uwagę przyciągnął Wielkopolski Bank Kredytowy; jego kurs spadł maksymalnie, a duży inwestor rzucił do sprzedaży aż 20 tys. papierów. Rynek nie zrównoważył tej oferty, ale zrobił to specjalista, który kupił akcje za 5,3 mld zł. W dogrywce obroty akcjami WBK wyniosły 37,9 mld zł, tj. 40 proc. całych wczorajszych obrotów tą spółką.
GAZEM W RECESJĘ...
CPN szukał więc czegoś nowego. Wybór padł na propan-butan - gaz płynny, który stał się w ostatnich latach prawdziwym przebojem. Zasila się nim nie tylko domowe systemy grzewcze czy kuchenki, ale coraz częściej stosuje jako ekologiczne paliwo do aut.
Leontyna Gemza: - Pojęcie  "na własny rachunek"  jest wzięte żywcem z ustawy o działalności gospodarczej. My takiej nie prowadzimy, nie wykonujemy zadań publicznych dla zysku, ale dla dobra mieszkańców. Urzędy skarbowe nie chcą nas zrozumieć.
Wrocławska izba skarbowa, która prowadzi postępowanie, odmówiła udzielenia nam informacji.
Według Adama Hryniewicza, utrzymanie się handlu tymi zwierzętami na obecnym poziomie może w ciągu kilku lat doprowadzić do ich całkowitego wyginięcia w naturze.
Poza żółwiami do Polski przywozi się zwierzęta wpisane do międzynarodowej Czerwonej Księgi (lista gatunków zagrożonych wymarciem) np. waran szary. Warany cieszą się dużym zainteresowaniem kolekcjonerów, gdyż nie można ich kupić legalnie.
Mieszkają w dwóch pokojach z dala od centrum. Początkowe skrępowanie (dziennikarze nigdy tu nie zaglądali) mija przy poczęstunku. Odmówić nie sposób, skoro się już przygotowali. Na stole wykrochmalone serwetki, świeżo zaparzona herbata, chrupiące bułki, masło, żółty ser, torcik Maska, talerz z jabłkami. Na pożegnanie słyszę: - Będzie pani w Moskwie, proszę wpadać w gości.
Właśnie w tym czasie histeria nacjonalistyczna w Serbii osiąga szczyt. Przywódca radykałów serbskich, Vojislav Szeszelj, wzywa do bezpośredniej akcji wojskowej, a jeśli o niego samego chodzi - dowcipkuje na ekranach TV - to on mógłby wrogów zarzynać  "zardzewiałą łyżką" . I kamera pokazuje go w panterce, na froncie w Bośni.
Natomiast dr Gręziak powiedziała wczoraj, że zapłodnienie pozaustrojowe - choć umożliwia zajście w ciążę - w ogóle nie jest leczeniem niepłodności.
Tymczasem zdesperowani pacjenci nOvum zamierzają podobno zaskarżyć lekarza wojewódzkiego do prokuratury za uniemożliwienie im leczenia, do czego - ich zdaniem - mają konstytucyjne prawo.
I tu również ustawodawcy różnią się założeniami: w Europie chodzi o ochronę przed zderzeniami na skrzyżowaniach, natomiast w USA symuluje się zderzenie na autostradzie.
Jeszcze bardziej testy skomplikuje stosowanie różnych manekinów: amerykański manekin mierzy skalę możliwych obrażeń głowy i klatki piersiowej; europejski manekin dodatkowo będzie mierzyć wpływ różnych sił działających w czasie wypadku na pasażerów.
Kogo?
- Nie wiem. Sądzę, że żonę.
Najbliżej prezydenta urzęduje minister Marek Ungier, szef jego gabinetu.
- Biorąc pod uwagę czas, jaki spędza z prezydentem, jest z nim najbliżej.
Który z ministrów może bez pytania wtargnąć w nocy do prywatnych apartamentów prezydenta?
- Na pewno taką możliwość ma Ungier. I ja.
Skończyliśmy na przyjmowaniu gości. Potem obiad?
Jeżeli Siemiątkowski nie miał konkretnych przesłanek do wysuwania oskarżeń, to popełnił niewybaczalny błąd. Jeżeli je miał, to też nie powinien tego upubliczniać.
Agnieszka Kublik, Jerzy Jachowicz: Szef UOP płk Andrzej Kapkowski mówił komisji ds. kontroli służb specjalnych, że nie ma żadnego realnego zagrożenia ze strony rosyjskich służb. Jak zatem rozumieć wypowiedź Siemiątkowskiego?
Podpisanie umowy pożyczkowej miało nastąpić już 4 grudnia, ale zostało odłożone. Błędy proceduralne popełnione podczas przygotowań do podpisania umowy kredytowej wykorzystał nowy rząd, aby odwołać dotychczasowy zarząd firmy - obsadzony przez SLD i PSL oraz Radę Nadzorczą. Zarząd nie powiadomił Rady Nadzorczej o planowanym kredycie, podczas gdy powinien uzyskać zgodę na każdą pożyczkę powyżej 50 mln zł. Z kolei Radzie Nadzorczej zarzucono, że nie sprawuje należytej kontroli nad Telekomunikacją.
Potem nieoczekiwanie mnie odwiedził.
- Wracam z biblioteki - sapał. - Patrz! - Na stole rozłożył odbitki kserograficzne stron Rocznika Statystycznego. - Oto - gorączkował się - dane o opadach. Tu - wskazał palcem - stacja meteo Kalisz. W latach 1971-1980 przez rok spadło tam 540 mm deszczu. Ale w dziesięcioleciu 1981-1990 już tylko 399. Tu znowu Śnieżka. Odpowiednie dane wynoszą 1410 i 820 mm.
Stowarzyszenie na Rzecz Praw i Wolności liczy ok. tysiąca członków. Powstało z komitetów na rzecz referendum w sprawie karania za aborcję. Opowiada się przeciw  "uprawianej pod auspicjami państwa indoktrynacji religijnej dzieci i młodzieży"  oraz uprzywilejowaniu materialnemu Kościołów.
Można mieć wątpliwości co do tego czy innego paragrafu konkordatu lub sposobu przygotowywania projektu. Ale mówienie o aspiracjach Kościoła do uczynienia z Polski państwa wyznaniowego - to już lekka przesada.
Memoriał złożony Bushowi stwierdza, że umiarkowane użycie siły jest nie do uniknięcia i decyzje w tej kwestii należy podjąć jak najrychlej, ponieważ istnieje ryzyko, że obecne konstruktywne stanowisko Rosji może ulec zmianie. Sprawiłoby to, że Radzie Bezpieczeństwa znacznie trudniej byłoby podjąć niezbędne decyzje.
Przez 13 lat był maszynistą kolejowym. Po skończeniu studiów zaocznych pracował dalej na kolei, ale już jako urzędnik. Przez sześć lat był taksówkarzem. Potem założył prywatny kantor. Prowadził też agencję reklamową. Obecnie jest właścicielem kieleckiej firmy Do-centa prowadzącej dwie giełdy towarowe - w Kielcach i w Radomiu - oraz produkującej napoje.
Z kolei w obozie dla uchodźców w Szkodrze Kosowianie nie chcieli wysyłać swych dorastających córek do miejscowych szkół. Obawiali się, że porwą je albańskie gangi - o których tak dużo plotek słyszeli w Kosowie - i zmuszą do prostytuowania się we Włoszech lub Grecji.
Według niego prawo ludności do odbywania zgromadzeń publicznych w określonym miejscu i czasie może ograniczyć wyłącznie Ustawa prawo o ruchu drogowym (o ile np. utrudniałyby one ruch). W takiej sytuacji powinni wypowiedzieć się: minister transportu, wojewoda, komendant główny policji, komendant wojewódzki policji, minister spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem transportu i gospodarki morskiej. (Pismo do Trybunału Konstytucyjnego z 16 lipca)
- Wierzę, że kandydaci do członkostwa w NATO powinni spełniać generalne kryteria demokratycznych rządów i gospodarki wolnorynkowej, włączając w to poszanowanie dla praw człowieka oraz cywilną kontrolę nad wojskiem. Jako prezydent wezwałbym NATO do natychmiastowego rozpoczęcia negocjacji w sprawie członkostwa z Polską, Węgrami i Czechami oraz zwołał szczyt NATO w Pradze w 1998 r. i na tym szczycie przyjął nowych członków.
Ireneusz Migdał nigdy nie myślał, że będzie pracował przy zmarłych. Skończył technikum budowlane, klasę konstrukcji stolarskich. Potem dwa lata wojska. Na pogrzeb ojca przyjechał w mundurze. Widział ojca piętnaście sekund w chłodni. Leżał już ubrany w trumnie. Do dzisiaj pamięta tamte myśli. Jak tu zimno, dlaczego ojciec musi leżeć w takim chłodzie? Pamięta, jak przyglądał się sinym palcom. Czy każdy zmarły tak wygląda?
Odrobinę emocjonalnej logiki wprowadza tu polsko-rosyjska współpraca, równie  "lojalna"  jak za czasów PRL:  "mecz Polska - Rosja"  na przestępczym gruncie wciąż może liczyć na życzliwość kibiców. Poza tym boiskiem panuje chaos. Odgadnięcie elementarnych sojuszy - kto z kim, przeciw komu i po co - staje się, zwłaszcza pod koniec filmu, właściwie niewykonalne.
Kraje Unii Europejskiej od 1992 r. przeznaczają rocznie od 2 do 5 ECU na jedną rodzinę pszczelą.
Ministerstwo Rolnictwa, które przed rokiem obłożyło miód importowany opłatami wyrównawczymi, opracowało długofalowy program rozwoju pszczelarstwa. Jeśli zostanie on zrealizowany, to za pięć lat będziemy mieli w kraju ok. półtora miliona rodzin pszczelich.
Chłopak z Krymu, absolwent orientalistyki (zna hebrajski i karaimski), pojechał do hazzana wileńskiego Michała Firkowicza na nauki.
Na Krymie opublikowano dwa tomy encyklopedii karaimskiej i na tym nie koniec. W Charkowie 300 osób odkryło ostatnio karaimskie korzenie. Ale może to pomyłka, szukanie tożsamości po upadku systemu.
W kwietniu 1994 r. Strobe Talbott lądował na Okęciu z duszą na ramieniu. W samolocie czytał wycinki z prasy polskiej i polonijnej - w każdym piętnowano go jako  "bez umiaru zapatrzonego w Moskwę" . Rzeczywiście, zastępca sekretarza stanu, dawniej tłumacz pamiętników Chruszczowa i dziennikarz zajmujący się rosyjskimi sprawami, widział problem rozszerzenia Sojuszu przez pryzmat stosunków z Moskwą.
Inną możliwością odnalezienia własnej tożsamości jest udział w procesie, jaki historia wytoczyła komunizmowi. Można być oskarżycielem w tym procesie. Rola oskarżyciela jest ważna. W jego głosie słychać głos ofiar komunizmu - głos tych, którzy zginęli, nie mieszcząc się w proponowanej im  "formie człowieczeństwa" . Z drugiej strony oskarżyciel potwierdza, że on sam w czasach próby był inny i pozostał inny. W treści oskarżenia rysuje się droga tożsamości.
Niedobrze dzieje się na rynku rolnym. Wciąż drożeją zboża, głównie żyto, a ceny pszenicy ustabilizowały się na wysokim poziomie. Staniały na szczęście ziemniaki, mleko, żywiec. Wyraźnie zmalała inflacja. Wyniosła w maju 1,4 proc. (w kwietniu 2,2 proc.), co zawdzięczamy głównie wyhamowaniu cen żywności.
Od początku roku płace w przedsiębiorstwach rosną dwa razy szybciej, niż to zapisano w budżecie. Po pięciu miesiącach wzrosły o 6 proc.
- Musimy dążyć do względnej równowagi w pokazywaniu kandydatów - przyznaje Pieczyński. - Ale wiele zależy też od ich aktywności. Wałęsa jest ostatnio wyjątkowo aktywny, a Kwaśniewski miał jeden spokojny tydzień ze względu na żałobę po zmarłej matce. Wiele zależy od pory, w której są organizowane spotkania wyborcze. - Jeśli po południu albo wieczorem, szanse na zmontowanie materiału do głównego wydania są małe - dodaje szef  "Wiadomości" .
Lekarz przepisał tylko neospasminę, więc czuwali nad nim sami: budzili, zawracali do łóżka, gdy chodził we śnie. Tym razem nie zdążyli: skoczył głową w dół. Z czwartego piętra.
Osiedle Retkinia w Łodzi. Niedziela, piąta rano. - To był moment - opowiada matka Marcina. - Wybiegł ze swojego pokoju, przebiegł przez nasz, otworzył drzwi na balkon i skoczył. Nie zdążyliśmy go zatrzymać.
Najciekawsza rozmowa zaczęła się przypadkiem na jednym z rautów. Minister spraw zagranicznych Heinrich von Brentano po krótkiej wymianie zdań zaprosił Stommę do swego domu. Stomma znał go jako rzecznika twardej wobec Polski linii polityki zachodnioniemieckiej, który podtrzymywał stanowisko o istnieniu Niemiec w granicach z 1937 r. i o prawie Niemców do stron rodzinnych za Odrą i Nysą.
I stało się. Słońce Grecji zgasło i nad tragedią Sofoklesa zapadły egipskie ciemności. Zagrała mroczna, szeleszcząca jak pustynny piasek muzyka Koniecznego, a między jeżdżącymi w górę i w dół częściami scenografii Mądzika poczęły się majestatycznie przesuwać piękne kostiumy Zofii de Ines, ledwo, ledwo wyłaniające się z mroków, na tyle jednak, abyśmy docenili wysmakowany projekt.
Konserwatyści kojarzą się Brytyjczykom z dobrymi garniturami, sygnałem BBC, przysypiającymi i psującymi powietrze starszymi panami, zapachem fajki i kulek na mole, smakiem cienkiej bawarki i bułeczek z kremem.
Laburzyści są kojarzeni z widokiem szczerzącego w uśmiechu zęby lidera partii Tony Blaira, dźwiękiem orkiestr dętych, zapachem świeżej krwi, potu i węgla, ale także świeżej cytryny, smakiem frytek i piwa oraz dotykiem gorąca, rdzy i galarety.
Miło móc zdać się na los. Nie ja wybiorę drogę, którą pojedziemy, porę, o której zatrzymamy się na modlitwę. Mogę się tylko domyślać, że mechanicy zabiją barana, który od rana obgryza skraj plastikowego worka, i przyniosą mi moją część. I pewnie będzie grzanie dłoni przy ognisku.
Teraz całym sercem jest za porozumieniem: - Nie ma alternatywy. Nie potrafiliśmy zdobyć sobie praw w inny sposób.
Jerozolima: wojna w Gazie?
W Jerozolimie ludzie dyskutują.
- W Gazie wybuchnie wojna domowa. Izrael będzie wspierał Arafata w walce z Hamas.
- Nieprawda, jeśli fundamentaliści nie będą zagrażać osadnikom żydowskim, to Izrael zostawi ich w spokoju. Sami urządzą sobie rzeź.
Piekło jako miejsce kary za grzechy, diabeł jako egzekutor pilnujący skazanych - takie funkcje w ogóle nie interesują Rudwina. Nie zajmuje się nimi w kontekście religijnym, zaś w wyobraźni twórczej piekło zazwyczaj było bardziej interesujące ze względu na przebywających tam grzeszników niż na  "urzędujących"  stróżów. Dante raczył zajmować się przede wszystkim potępionymi.
Co takiego stało się w ostatnią sobotę? Można mówić o politycznym fenomenie. Przedstawiciele trzech największych ugrupowań w Sejmie: SLD, PSL i UW przedstawili wspólnie wypracowany projekt części nowej konstytucji dotyczącej samorządów.
Zapisy wymieniają powiat, a także umożliwiają wprowadzenie samorządu na szczeblu województwa - wymuszają więc głęboką decentralizację władzy w Polsce.
Trzeba też pamiętać, że jeżeli nawet teraz rząd realizuje ambitne plany, nic nie nadrobi straconego czasu. Lata rządów koalicji upłynęły na jałowych dyskusjach o prywatyzacji takich firm jak LOT, Państwowy Handel Spożywczy, Orbis czy Domy Towarowe  "Centrum" . Wszystkie te przedsiębiorstwa, czekając tak długo, nie są już tak konkurencyjne jak wcześniej. Np. przecież o tym, że LOT musi niebawem sprostać wymogom tzw. zasady otwartego nieba, wiadomo było od dziesięciu lat!
Ta sytuacja trwała całe lata. Kiedy Halina Mikołajska związała się z Komitetem Obrony Robotników i miała zakaz występowania w telewizji - tabu żydowskie zostało zastąpione przez inne.
Film zwolniono wraz z wszystkimi innymi pod koniec lat 80. Dzięki archiwum zachowały się kopie.
- O tym, czy konstytucja została naruszona, decyduje Sąd Konstytucyjny, nie prezydent.
- Według konstytucji wasz Wałęsa nie ma takich uprawnień jak prezydent Białorusi. Zdjąłem tego redaktora ze stanowiska zgodnie z artykułem 100, paragraf 1. Gdyby Wałęsa miał takie prawo, też by z niego skorzystał.
- Na szczęście nie ma takiego prawa. Pan zaś, Panie prezydencie, powołał radę nadzorującą funkcjonowanie prasy.
Pamiętam do dziś to zakłopotanie - byliśmy z Janem Olszewskim w II programie TV, a dziennikarz pyta nas o Stocznię. Kompletne zaskoczenie, weź i się tłumacz...
Jak by tego było mało, Kurski podrzucił za naszymi plecami kasetę wideo do telewizyjnego studia wyborczego.
Według policji dowody są wystarczające, aby wytoczyć Bogusławowi L. kolejne sprawy za fałszerstwa.
Z Piotrkiem, od kilku lat związanym z gangami samochodowymi, spotykam się w pubie.
- Boguś? Charakterny facet - mówi z przekonaniem. - Wszyscy wiedzieli, że u niego można załatwić papiery. Najlepsze w mieście.
- Robił dokumenty dla uchodźców? - pytam.
A czy w przyszłości, zamiast brać zastrzyki, będziemy jechać do szklarni i pracownik laboratorium będzie nam mówił: Proszę teraz zjeść źdźbło tej rośliny, a potem listek tamtej, i po takim spacerze-posiłku wyjdziemy uodpornieni na niektóre groźne choroby?
To całkiem prawdopodobny scenariusz.
Hilary Koprowski, dyrektor Centrum Neurowirusologii, profesor w Departamencie Mikrobiologii i Immunologii na Uniwersytecie Thomasa Jeffersona w Filadelfii (USA).
Ursuska  "S"  chce większą część udziałów, które dziś ma skarb państwa (ok. 60 proc.), oddać w ręce spółki pracowniczej.
Fabryka miała być szybko sprywatyzowana - przewidywał to realizowany od kilku lat przez Agencję Rozwoju Przemysłu program naprawy Ursusa. W ramach tego programu wierzyciele darowali już Ursusowi 550 mln zł długów. Było to największe w dziejach III RP oddłużenie. Planowano, że strategicznym udziałowcem stanie się amerykański koncern AGCO.
Innymi słowy: czy paradoks historii, który ukarał obóz refolucji (wedle świetnego terminu Timothy'ego Gartona Asha, który uważał, że rok 1989 był raczej początkiem masywnej reformy niż rewolucją) i nagrodził siły - uprośćmy - ancien regime, oznacza, że PRL jest już całkiem OK?
W tym samym kierunku będzie też naciskać opinia publiczna. Wielu Polaków uważa, że dzięki kapitalizmowi dziś żyje im się lepiej. Postkomuniści, niegdyś żerujący na nostalgii za PRL-em, dziś prezentują się jako partia otwarta na Europę Zachodnią, kompetentna w sprawowaniu władzy i promująca rozsądne zmiany. Natomiast wielu zwolenników Krzaklewskiego chętnie odwróciłoby się plecami do Unii, widząc w Europie bezbożne zagrożenie dla polskiej suwerenności i kultury.
Nauczyciel może mieć obowiązek prowadzenia 30 lekcji w tygodniu i zarabiać o jedną czwartą więcej niż przeciętna krajowa (jak w USA) lub 15 godzin i zarabiać niewiele więcej niż płaca minimalna (jak we Francji). W Polsce minister edukacji chciałby zwiększyć 18-godzinne pensum, nauczyciele zaś - zarabiać tyle, ile wynosi średnia krajowa, a nie 60 proc. tej kwoty.
Wreszcie - tuż przy stopach dziewczynki - koniec kurzych konwulsji: ostatnie drżenie pazurów. Dziewczynka jest zawiedziona, że widowisko trwa tak krótko. - Głupi pomysł - krzywi się babcia. - Będzie rosół z piachem.
- No, Dominic! - to ostry głos Dragana.
- Jakie sądy prowadziły te sprawy?
- Nie ma reguły. Przestępstwa z tego samego artykułu mogły sądzić trójki OSO (Osoboje Sowieszczanie) NKWD ZSRR lub Sąd Najwyższy ZSRR. Ale zdecydowana większość spraw w latach 1939-1941 rozpatrywana jest przez OSO. Orzecznictwo jest niejawne i zaoczne. Kary śmierci zasądzał wyłącznie SN.
Tylko w czterech państwach w Europie pojawiły się sieci DCS. Czy nie jest więc za wcześnie?
- Ale ich liczba w Europie będzie szybko rosnąć. Poza tym minister łączności - ogłaszając półtora roku temu przetarg na dwie sieci GSM - zapowiedział, że do końca 1996 r. będą miały nowego konkurenta.
Mimo jawnych gróźb i przygotowań wojennych Serbów, Izetbegović zabronił tworzenia armii bośniackiej. Nie chciał, jak twierdził, wrogowi dawać argumentów. Nie przeprowadził etnicznych czystek, nawet w policji i prasie. Bośnia szła do wojny jak naiwne dziecko, ufna w potęgę prawa międzynarodowego.
Nikt już po nim nie popełni takiego błędu.
Guy Sorman rozmawiał z  "prawdziwymi myślicielami naszych czasów"?
Przeprowadzić wywiad z samym Panem Bogiem - takie jest przypuszczalnie marzenie najambitniejszych dziennikarzy świata. Guy Sorman z  "Le Figaro"  zrobił wywiady z bogami współczesnej wiedzy humanistycznej, technicznej, politycznej, ekonomicznej, zbierając je w księgę, której dał tytuł  "Prawdziwi myśliciele naszych czasów" .
Ambitny Amerykanin wierzył naprawdę, że ma szanse na osiągnięcie w życiu sukcesu na miarę Rockefellera, jeśli tylko będzie się o to wytrwale starał.
Tak rozumiany sukces był - niesionym kulturą i wpajanym ludziom - celem dążeń, zaś środki, które do jego osiągania społeczeństwo proponowało jednostce, to np. wykształcenie, kariera zawodowa, gra na giełdzie, otwarcie własnej firmy.
Czytając akta Guenter natknął się na raporty z własnej sypialni; podsłuchiwali go i podglądali.
- Czytałem, choć czułem się coraz mocniej poniżony. Zabrali mi prywatność, nawet moje łóżko stało się własnością państwa. Myślę o tym człowieku, który mnie podglądał. Czy pocił się z podniecenia, a może pisał jak automat? Czy mogę być normalny, skoro przez lata byłem aktorem w policyjnym pornosie?
- O to też pytałeś szpicli?
Jednakże Kancelaria Prezydenta funkcjonuje w ramach budżetu ustalonego w 1995 r., o który wnioskowała administracja b. Prezydenta. Administracja Lecha Wałęsy nie przewidziała w nim puli na nagradzanie wyróżniających się młodych Polaków. Mimo to przystąpiliśmy do powołania Prezydenckiego Funduszu Stypendialnego. Miałby on wspierać uczniów uzdolnionych, którzy mają trudności z kontynuowaniem nauki z przyczyn rodzinnych czy ekonomicznych. W pracach Funduszu zgodziło się uczestniczyć kilku wybitnych przedstawicieli oświaty, nauki i kultury.
Boże prawo: Nie zabijaj!
Przemówienie do chorych i personelu medycznego Kliniki Kardiochirurgii w Krakowie.
Bardzo się raduję, że na drodze mego pielgrzymowania po ziemi ojczystej dane mi jest odwiedzić krakowski szpital specjalistyczny i poświęcić nowo wybudowaną poliklinikę kardiochirurgii. Cieszę się, że przy tej okazji mogę spotkać się z chorymi oraz z tymi, którzy im posługują. Przybywam do was ze wzruszeniem i dziękuję za zaproszenie kierownictwu i pracownikom.
Poczta zmniejsza swój deficyt i już w 1997 r. powinna zacząć przynosić zyski. Prawdopodobnie jeszcze w tej dekadzie przedsiębiorstwo zostanie skomercjalizowane, a jego mniejszościowy udział sprzedany krajowym i zagranicznym inwestorom.
W czwartek odbyła się konferencja z okazji Światowego Dnia Poczty, który obchodzić będziemy w niedzielę.
Podatki? Nie widzę możliwości obniżania stawek podatku dochodowego - przede wszystkim ze względu na bilans handlowy i płatniczy. W tym miejscu expose miało trochę życzeniowy charakter. Raczej nieunikniona wydaje się natomiast podwyżka - nawet kilkuprocentowa - stawek VAT. Fiskus potrzebuje pieniędzy. Trzeba więc ciąć po wydatkach, ograniczać popyt na towary importowe.
Dziecko po przyjściu na świat jest kładzione mamie na brzuch na 1-3 minuty, a w ciągu 2 godzin przystawiane do piersi.
Dzieci leżą w oddziale noworodków, ale mamy mogą je odwiedzać. Karmienie na żądanie. Dzieci są dokarmiane z kieliszka tylko pokarmem matki.
Choć nie ma oficjalnych odwiedzin, mama może spotkać się z rodziną w korytarzu. Rodzina nie może zobaczyć dziecka.
Kaczyński obiecuje bezpardonową walkę z przestępczością. Zapowiada zaostrzenie prawa, usprawnienie pracy sądów i policji. - Obecny stan rzeczy daje przestępcom poczucie pełnej bezkarności.
W polityce zagranicznej zrobi wszystko, by Polska nie znalazła się w rosyjskiej strefie wpływów. Można to osiągnąć poprzez integrację z NATO i UE. - Ale z zachowaniem przez Polskę pełnej niepodległości - zastrzegł Kaczyński. (P)
Na razie rezerwy rosną dzięki handlowi przygranicznemu, ale za rok, półtora wpływy z niego zmniejszą się. Musimy więc planować długoterminowo.
- Mamy duże rezerwy i długi zagraniczne. Czemu nie korzystamy z okazji i nie spłacamy długów przed czasem?
- Nie możemy nagle renegocjować umów z Klubem Paryskim i Klubem Londyńskim. Część zobowiązań, np. pożyczki z MFW, spłaciliśmy zresztą przed czasem.
Ale w czwartek lider SdRP Józef Oleksy powiedział  "Gazecie" , że choć w  "uznaniu zasług Leszka Millera"  rozważano taki pomysł, to ani premier Cimoszewicz, ani SLD propozycji takiej nie złożyli. - Miller dostał od SLD rekomendację na ministra spraw wewnętrznych i administracji - powiedział nam Oleksy.
Nie chodzi tylko o to. Np. KPN nie otrzymał szansy przedstawienia swojego rewolucyjnego ponoć programu zmian gospodarczych. Zamiast pytać o sprawy ważne, dziennikarze mówili o rzeczach nie budzących kontrowersji, np. o promocji polskich produktów.
Politycy wypadli lepiej. Ryszard Bugaj z Unii Pracy docenił wrażliwość telewidzów i odmówił odpowiedzi na pytanie o  "etatyzm i syndykalizm" . Donald Tusk umiejętnie punktował ogólnikowe wypowiedzi swych konkurentów.
- Tu mi dobrze, tu są moi przyjaciele - mówi Syoum. - Jedzenie dobre, a najlepsza woda do picia. A gorąca woda dobra na choroba. I klimat dobry, u mnie, w gorącym, źle się myśli.
Dniówka żywieniowa dla bezdomnych to dwie kromki chleba na śniadanie, dwie na kolację, chochla zupy na obiad. Czasem coś ekstra: kawałek salcesonu, kaszanki albo pół parówki.
- Mamy 25 proc. miejsc w zgromadzeniu elektorów wybierających rektora i tyle samo miejsc w senacie - mówi Michał Wigurski, szef samorządu bezwydziałowej Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie. Wigurski ocenia, że studenci na SGH mają jedne z największych uprawnień w Polsce.
Poza wybieraniem rektora działacze studenccy uczestniczą w przydziałach łóżek w obleganych akademikach, rozpatrują wnioski o stypendia, ustalają wysokość średniej, jaką trzeba mieć, by dostać stypendium naukowe.
W sumie dziesięciu projektantów pokazało, że potrafią przerobić seryjne auto nie do poznania. Rozwój projektanckich i produkcyjnych technik komputerowych pozwala zaś marzyć o przyszłości, kiedy każdy będzie mógł - kto wie - sam zaprojektować sobie wymarzone auto. Ale z drugiej strony - jakiż to zalew szmiry i tandety czeka nas na drogach.
- Ostrożnie, ostrożnie - upomina minister - bo się zniszczy.
Przeglądamy łapczywie dalej: raport o Łotwie i Estonii, ścisłe sprawozdanie co do liczebności i uzbrojenia proniemieckich formacji w państwach bałtyckich. "Raport z ziem wschodnich No 43 z dnia 20 czerwca 1944" ,  "Wileńszczyzna i Nowogrodczyzna" ,  "Londyn 1944 r. Sprawy ukraińskie w Ameryce" . "Zagadnienia żydowskie w Polsce" . "Łemkowszczyzna" .
Na dystansie 1500 m Kenijczyk Noah Ngeny wynikiem 3.32,91 poprawił własny rekord świata juniorów. Wygrał jego rodak Daniel Komen (3.29,46), wyprzedzając mistrza olimpijskiego Venuste Niyongabo z Burundi (3.30,47). Algierczyk Noureddine Morceli uplasował się dopiero na 12. pozycji.
Nieudanie tym razem skakał o tyczce Ukrainiec Siergiej Bubka. Sześciokrotny mistrz świata zaczął od wysokości 5,70, ale nie zdołał jej pokonać. Pierwsze miejsce zajął wicemistrz świata z Aten Rosjanin Maksim Tarasow (5,90).
- Długo gram w tenisa, ale nie pamiętam, kiedy grałem tak dobrze jak w ostatnich dniach. Tenis nadal sprawia mi przyjemność. To mój zawód, który, co też dobre, daje mi pieniądze. Mam nowy dom, menedżera i trenera - mówił w wywiadzie dla ZDF Becker. - Ale najważniejsze jest oczywiście to, że w domu czeka na mnie żona i syn.
Ponieważ uprawiałem sport w tych samych czasach i w tym samym kraju co Jóźwik, słucham tych kombatanckich wspomnień z rozbawieniem, ale i ze smutkiem, ze względu na ich groteskowy charakter. Wszystko można o ponurych czasach PRL-u powiedzieć, ale nie to, że za komuny sportowcy mieli krzywdę. Ponadto, zajęci skakaniem przez płótki i graniem w siatkówkę, niewiele rozumieli z tego, co się wokół nich dzieje.
Dwa lata więzienia należą się, zdaniem chińskiego sądu, za udostępnienie adresów użytkowników Internetu w Chinach  "wrogiej"  organizacji dysydenckiej na wychodźstwie.
Wczoraj sąd w Szanghaju wydał taki właśnie wyrok na Lin Haia, 30-letniego miejscowego biznesmena za to, że przekazał 30 tys. adresów internetowemu biuletynowi,  "VIP Reference"  prowadzonemu przez grupę chińskich dysydentów w USA.
Każde konsorcjum zarządzać będzie jednym Funduszem. Jak szacuje Thieme, powstanie od 12 do 22 Funduszy.
- Jeśli ofert było nieco ponad 30, oznacza to, że zainteresowanie programem jest umiarkowane - powiedział nam Jacek Siwicki z Polsko-Amerykańskiego Funduszu Przedsiębiorczości. - Ale nie ma co obrażać się na rzeczywistość, tylko trzeba spośród tych ofert wybrać najlepsze.
Tychami interesują się przedstawiciele holenderskiego Heinekena i Grolscha oraz belgijska firma Interbrew oraz duński Karlsberg. Tychy odwiedzili także przedstawiciele potentata w produkcji piwa z RPA. Pod koniec roku w prasie ma się pojawić ogłoszenie zapraszające inwestorów do składania ofert zakupu akcji tej firmy.
Prymas zatem jedynie wzywa do spokoju, co, rzecz jasna, było jego obowiązkiem, ale - inaczej niż Rada Główna - nie piętnuje łamania praw człowieka ani nie obstaje przy nieodwracalności zmian, jakie nastąpiły po Sierpniu 1980 r. Zwraca też uwagę na wartość ludzkiego życia, która istotnie, także dla chrześcijanina, ma wielkie znaczenie, ale - w odróżnieniu od Papieża - absolutyzuje ją.
Jan Piątkowski: - Nie. Chodziło o to, że Jaruzelski nie mógłby stanąć przed sądem wojskowym, bo nie ma ławników równych mu stopniem. Jedyny równy mu w Polsce to gen. Florian Siwicki.
- Zatem po raz pierwszy w Pańskim życiu kompozytorskim spotkały się obie Pańskie osobowości?
- W zasadzie tak. Zawdzięczam to Coppoli, który wyraźnie chciał mieć współczesną muzykę symfoniczną, nie musiałem się więc dostosowywać do żadnych wymogów.
- Muzyka nagrywana jest w Stanach...
- Tak, dwa tygodnie w studiu Warner Brothers. Niemal dwustu wykonawców. Premiera w końcu listopada, a u nas zobaczymy  "Draculę"  w lutym.
W liczącym 1800 mieszkańców Roslea nadal stacjonuje 450 żołnierzy. Jednak po półtora roku rozejmu granica jest prawie niewidzialna, mija się ją zupełnie niepostrzeżenie.
IRA nie pozwoli?
Nie chcemy być poddanymi królowej, ale chcemy być tam, gdzie są pieniądze. Brytyjczycy są nam je winni za wieki prześladowań Irlandczyków"  - mówi działacz katolicki z Falls Road, ojciec Denis Faul.
Przyjeżdża jak car, jedzie przez całą Rosję, oczekuje, że będą go witać chłopi i robotnicy. Dobrze sobie wymyślił ten powrót - to się nazywa  "dziedzic powraca". Dobry pomysł na publicity - zaczynać od Władywostoku. (...) Wyobraża sobie, że jest Chomeinim i Mandelą.
Wreszcie Prawa Dziecka, tak dobitnie i z wielką odwagą sformułowane przez Korczaka, mogłyby z pewnością stanowić godny naśladowania wzór dla twórców o wiele późniejszej, ogłoszonej przez ONZ, Karty praw dziecka.
To lista najważniejszych, wizjonerskich i prekursorskich myśli Korczaka. Nie mogę nie przypomnieć jeszcze, że wszystkie one stawały się treścią jego życia i zawodowej pracy.
Bayerische HypoVereinsbank wije się jak piskorz, by nie ogłaszać publicznego wezwania inwestorów do sprzedaży akcji BPH. Byłaby to kosztowna operacja.
Podczas środowego Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy niemiecki inwestor obsadził trzy miejsca w Radzie Nadzorczej BPH. Wczoraj na konferencji prasowej prezes BHV Albrecht Schmidt i szef Rady Nadzorczej BPH Stephan Schuller przedstawili strategię wobec banku.
- Widzę światełko w tunelu. Tym razem utrzymam się w Bundeslidze - powiedział Austriak Toni Polster, który w zeszłym sezonie spadł z FC Koeln. Jego wkład w sobotni sukces był jednak niewielki. Zagrał tylko ostatnie 15 minut. Borussii do bezpiecznego 15. miejsca w tabeli brakuje już tylko pięciu punktów.
W pierwszej chwili wydawało się wręcz nieprawdopodobne, żeby sprawa Zacharskiego mogła wpłynąć na losy poważnej kwestii polityczno-gospodarczo-militarnej, jaką jest przyjęcie do NATO sporego państwa europejskiego. Choć oczywiście prognozy Brzezińskiego - liczącego się w USA specjalisty od Europy Wschodniej - i Nowaka-Jeziorańskiego - najbardziej znanego Polaka-polityka w USA - mogły w pewnym stopniu odegrać rolę samospełniającej się przepowiedni.
A Leśmian?
Kochał Dorę, ale nie potrafił odejść od Zofii, swej żony.
Zofia była przyjaciółką jego ciotecznej siostry Celiny Sunderland, spotkał ją w Paryżu, studiowała tam malarstwo. Kiedy poznał Dorę, byli już dziesięć lat małżeństwem - mieli dwie córki. Leśmian właśnie dostał rejenturę w Hrubieszowie, ich sytuacja materialna - dotąd nie najlepsza - znacznie się poprawiła.
Bez setek dealerów i własnych sprzedawców samochodów radzi sobie w Wielkiej Brytanii koreański koncern Daewoo. W kilkuset sklepach i salonach stoją ekrany czułe na dotyk. Klienci wodząc palcem po ekranie mogą oglądać sylwetki różnych marek, dobrać kolor i dodatkowe wyposażenie, poznać cenę, warunki serwisu i ubezpieczenia.
Mimo uzgodnionego na szczycie prezydentów Bośni, Chorwacji i Serbii w Rzymie respektowania procesu pokojowego kryzys wokół umów z Dayton nie został zażegnany.
Trzy punkty sporne - kwestia ścigania zbrodniarzy oraz związany z nią bojkot przez Serbów władz bośniackich i międzynarodowych wojsk NATO w Bośni (IFOR), kwestia statusu Sarajewa, zwłaszcza serbskich dzielnic, i kwestia podziału Mostaru między Chorwatów i Bośniaków - pozornie tylko zostały rozwiązane.
Drugą gwiazdą tamtej Legii był Wojciech Kowalczyk.
- To był nieobliczalny piłkarz. Często strzelał nie tam, gdzie chciał. Wtedy nie umiał kopać piłki lewą nogą. Często kiksował. Uderzał tak, że piłka skakała, skakała, skakała i w końcu wpadała do bramki. Teraz poprawił uderzenie lewą nogą i wielu bramek nią nie zdobywa.
Nie ma w tym winy pracowników naukowych. Jeżeli asystent prowadzi zajęcia z 300 studentami, ma przygotować się do zajęć, pisać doktorat, a oprócz tego gdzieś zarabiać - czas, kóry może poświęcić na sprawdzanie i omawianie kolokwiów, prac pisemnych oraz konsultacje indywidualne, to mniej niż godzina rocznie na studenta. W oczywisty sposób jest to za mało, nie ma mowy o np. wspólnym analizowaniu i poprawianiu prac, o jakimkolwiek indywidualnym podejściu.
- Jedz tylko na siedząco. Nie będziesz wówczas podjadać w czasie różnych prac domowych i na ulicy.
- Nie jedz w pośpiechu, przeżuwaj dokładnie każdy kęs. Np. po każdych trzech kęsach odkładaj sztućce na bok i policz do pięciu - po 20 minutach pojawi się uczucie sytości. Możesz jeść małymi łyżeczkami.
Czy jednak nie za drogo kupiliście marszałka? Unia dostała siedem resortów, w tym - co najbardziej zbulwersowało posłów AWS - Ministerstwo Sprawiedliwości.
- Można było np. oddać edukację i wtedy przerażona byłaby inna część klubu.
Czy Unia postawiła warunek: wasz marszałek, nasz minister sprawiedliwości?
Jeśli tej poduszki wystarczy, to nasi południowi sąsiedzi będą mieli szczęście, gorzej, kiedy jej zabraknie, co jest bardziej prawdopodobne. Wtedy, w takiej godzinie szczerości, ujawnić się może skryte dziś oblicze kraju nad Wełtawą, gdzie zawsze silne były nastroje i wpływy lewicowe.
Renata Kokowska zajęła w niedzielę drugie miejsce w XXIII Maratonie Berlińskim z czasem 2:27.41 godz.
Polka przegrała jedynie z Colleen de Reuck z RPA (2:26.36), a trzecią na mecie Belgijkę Marlene Renders wyprzedziła o sekundę. 10. miejsce zajęła Krystyna Kuta (2:35.23).
- A owe Katalańce to ino prostaki, wieśniaki, co to miast honor i delikatność w obejściu cenić - całą swą moc skupiają na gromadzeniu bogactw i skarbów. A czy skarby sprawiedliwie zdobyte, czy też z niegodziwości pochodzą, nie troszczą się one o to wcale - pomstował.
Ponad sto lat później kastylski pisarz Francisco de Quevedo syczał:
- Katalończycy! Złodzieje o trzech rękach!
W noworocznym orędziu do rodaków powiedział Pan:
Mijający rok obfitował w wydarzenia ważkie. Był czasem sporów i namiętności. Głębokich politycznych przetasowań. Wrześniowe wybory zmieniły polityczny układ parlamentu. Oddały ster rządów lewicy. Zamknęły pierwszy rozdział Trzeciej Rzeczypospolitej" .
I dalej życzył Pan sobie i wszystkim Polakom:
Życzę nam wszystkim, abyśmy (...) mogli czerpać nadzieję w nadchodzącym roku" .
Ilu ministrów dla PSL?
Ludowcy chcą mieć tylu ministrów co dziś. Nie wykluczają jednak zmiany resortów. Na pewno stracą URM. - Za premiera należy nam się kontrola nad gospodarką - mówią. Ale szanse na to mają znikome.
Na pewno nie zrezygnują jednak z Ministerstwa Współpracy Gospodarczej z Zagranicą.
Władze Drawska Pomorskiego chcą uszczknąć coś z zysków Wojska Polskiego za wynajęcie poligonu Brytyjczykom. Armia płaci co roku gminie podatek gruntowy, ale zdaniem wiceburmistrza Zenona Rzęsy to za mało. Władze obawiają się, że Brytyjczycy mogą spowodować zniszczenie dróg, zaś wybuchy na poligonie zakłócą spokój mieszkańcom. Rzecznik MON twierdzi, że Drawsko nie powinno dostać żadnych pieniędzy.
Komentarz - s. 2; Więcej - s. 5.
Już dochodząc do ulicy Krupskiej, spotkaliśmy przy jakimś domku babcię, która dziarskimi ruchami próbowała miotłą zatrzymać potok wypełzającego na ganek błota.
Ciężka praca, powiedziałem, żeby zacząć rozmowę.
A, odparła wzruszając ramionami, zawsze wiosna taka straszna. Wszystko płynie.
Zapanowało milczenie.
Jak się żyje? , zadałem najbardziej banalne i idiotyczne pytanie, ot, żeby jakoś podtrzymać rozmowę.
Szczęście uciekinierów nie trwało jednak długo. Dwa tygodnie później, 6 lipca, na granicy polsko-słowackiej w okolicach Żywca zatrzymał ich przypadkiem niemiecki patrol. Ponoć dawano Edkowi możliwość ucieczki z więzienia w Bielsku, gdzie trzymano ich przed odesłaniem do obozu. Edek odmówił, nie chciał zostawić Mali.
W Birkenau osadzono ich oddzielnie w podziemiach Bloku Śmierci.
Wyłapałem trochę błędów: np. nie wiadomo czemu  "Tygodnik Powszechny"  nie ma według informatora asystenta kościelnego (cenzora) - napisano to w okresie błędów i wypaczeń, gdy go jeszcze miał. Nie wiem również, czy nie za dużo jest w książce list biskupów polskich (łącznie z listą według starszeństwa wieku): wolałbym znać skład poszczególnych komisji episkopalnych, ilu tam świeckich, kobiet i tym podobnych odmieńców.
"Gróby"  w przelocie: - Wiesz, teraz zrozumiałem, że artysta jak polityk jest człowiekiem publicznym.
W niedzielę po parkiecie snuje się już tylko kilkanaście osób. Ale za to akwarium-urna-rzeźba wypełniona kartami. Wiadomo już, że tutaj wygrał  "Gróby" , a tam Kwaśniewski i Wałęsa.
- I to, i to - mówi Jacek - było do przewidzenia.
Nie od dziś wiadomo, że losy naszej giełdy zależą w dużym stopniu od tego, co zdarzy się na Wall Street. Poniedziałkowy wieczór zakończył się tam bardzo optymistycznie: Dow Jones (pewnie pod wpływem stabilizacji w Azji) zyskał prawie 200 pkt., przekraczając ponownie psychologiczną barierę 8 tys. pkt. I to był zapewne decydujący czynnik, który popchnął polskich inwestorów do składania zleceń kupna na wczorajszą sesję.
- Ma bardzo napięty plan.
- Ale chyba nie uchylił się od pojedynku?
- Ach, panią wciąż o tym...
Prezes spytał szeptem:
- Upiera się?
Jego pracownica skinęła głową. Do słuchawki:
- Sądziłam, że chce pani negocjować. My jesteśmy gotowi.
- Za godzinę zjawi się u państwa moja sekundantka. Nazwijmy ją Lady Iks.
Disco polo to piosenki. Długo nazywane były muzyką chodnikową.
Disco polo - jeden z najbardziej dochodowych biznesów. Jeśli najlepiej sprzedające się nagrania grup rockowych w 1994 roku osiągnęły 330 tys. sprzedanych egzemplarzy (płyta grupy Hey) czy 163 tys. (kaseta Maanamu), to jeden tytuł kasety zespołu disco polo osiągał po 500 tys. Ostatni kontrakt na kasetę podpisany z discopolowym zespołem Bayer Full opiewa prawie na miliard starych złotych.
W przypadku BIG-u ostatni miesiąc roku obrachunkowego przyniósł wynik poniżej tegorocznej średniej. Nie zmienia to bardzo efektownej dynamiki zysku netto (427,2 proc.), liczonej z ostatnich trzech kwartałów w stosunku do analogicznego okresu ub. roku.
Drugi pod względem kapitalizacji giełdowej Wielkopolski Bank Kredytowy osiągnął bardzo dobrą miesięczną dynamikę zysków wynoszącą 81,4 proc. Odbyło się to przy stosunkowo niewielkim przyroście wpływów z tytułu odsetek i podobnych dochodów.
Elitarna kultura wysoka odgrywała w historii Zachodu kluczową rolę - spoglądała z zewnątrz na społeczeństwo i rozbijała jego wizje samego siebie, uczyła mówić  "nie" , sprzeciwiać się status quo. Społeczeństwo masowe oddało wysoką kulturę do dyspozycji wszystkim, kieszonkowe wydania Platona albo Dostojewskiego leżą na stole kuchennym obok opiekacza do grzanek. Wciągnięcie kultury wysokiej w uniwersum powszechnych wartości neutralizowało jednak energię negacji, którą dzieła tej kultury promieniują na społeczeństwo.
Tylko dzięki członkowi Rady Markowi Siwcowi dziennikarze mogli razem z Krajową Radą delektować się tymi smakołykami. Gdy poseł zobaczył, że strażnicy nie wpuszczają dziennikarzy do foyer, zaprotestował i głośno wszystkich zaprosił.
Niestety, Marek Siwiec miał pecha, bo za chwilę zalał sobie szampanem swój akt nominacji.
- Nie, nie, nie zgodzimy się... - poszeptuje między sobą  "S" . Nagle wpada przewodniczący związku Marian Krzaklewski. - Czy ktoś ma tic-taki? Piliśmy koniak, on wyczuje!
Wyciągam pudełko. W pośpiechu wybiegają w deszcz. Docierają pracodawcy. Bojowo:  "Jeśli >>Solidarności< nie będzie o czasie - wychodzimy" . Liczą, ile tracą przez cały dzień w Komisji, zamiast w swoich firmach. Nastrój pod psem. - Nie będzie porozumienia - marudzą dziennikarze.
Wielu funkcjonariuszy po cywilnemu nosi po prostu identyfikatory uczestników Forum. - Starałyśmy się wyjaśnić gospodarzom różnicę między bezpieczeństwem a służbą bezpieczeństwa - mówi Irene Santiago, dyrektor Forum.
Władze wydały instrukcję dla obsługujących obrady:  "Zaopatrz się w spraye owadobójcze z uwagi na muchy przenoszące AIDS, którym zarażone są uczestniczki-lesbijki. Jeśli zobaczysz nagie kobiety demonstrujące w miejscu publicznym, zarzuć na nie prześcieradło" .
Książka ukazała się w sierpniu br., w przeddzień odsłonięcia pomnika poświęconego ofiarom. 21 września Komenda Wojewódzka Policji w Legnicy powiadomiła Prokuraturę Wojewódzką o naruszeniu tajemnicy państwowej.
- Opublikowałem te dokumenty z pełną świadomością. Wiedziałem, że są tajne. Jestem gotów pójść do więzienia, po raz czwarty zresztą, ale nie powiem, skąd je wziąłem - powiedział Śnieg, jeden z liderów podziemnej  "Solidarności"  w Lubińskim Zagłębiu Miedziowym.
Po wylądowaniu uprowadzonego airbusa w stolicy Nigru, Niamey, porywacze zwolnili 130 pasażerów, ale zatrzymali ponad 20 innych oraz całą załogę.
Operację na lotnisku przeprowadzono na 10 godzin przed upływem ultimatum postawionego przez porywaczy. "Mieliśmy do czynienia ze zdesperowanymi, gotowymi na wszystko, porywaczami, którzy nie chcieli pójść na żadne ustępstwa"  - uzsadnił akcję komandosów minister spraw zagranicznych Nigru Abdourahamane Hama.
W pracy miała dostęp do spirytusu. Zaczęła wykradać. Złapali ją na tym. Właściwie powinni wyrzucić. Musieli przecież widzieć już wcześniej, że bywa  "w stanie wskazującym na spożycie" . Ale czy u nas wylewa się kogoś z roboty za chlanie? Powiedzieli tylko, że musi coś ze sobą zrobić.
- Teraz chłopcy w ogóle nie chodzą nad wodę - mówi. - Jest wojna.
Teraz chłopcy noszą karabiny i popalają papierosy, kiedy nie widzą ich starsi. Chodzenie z karabinem jest tu zajęciem samym w sobie. Nie każdy mężczyzna musi dziś walczyć - każdy jednak demonstruje gotowość do boju. - My czeczinskije bojewiki - mówią o sobie z dumą dwaj 13-latkowie. Niższy opiera się o kałasznikowa, który sięga mu do piersi.
Może nie wszystko było możliwe w koalicji z PSL?
- W obu partiach są hamulcowi. W PSL bardziej kolorowi i krzykliwi - ale czy więksi? Problemy z reformą edukacji, emerytur czy służby zdrowia tkwią raczej w SLD. To prawda, że największy zastój panował za premiera, który ciągle  "szukał najlepszych rozwiązań" . Ale działo się tak bardziej ze względu na osobę szefa rządu niż jego partię.
Na wzgórzu nad Zatoką Bakińską znajduje się cmentarz męczenników - szechidlar. Hamid prowadzi mnie tam na grób swojego brata, który zginął wiosną na wojnie z ormiańskimi partyzantami w Górnym Karabachu. Jesienią Hamid też poszedł na wojnę, by pomścić brata. Nie wie, czy zabił jakiegoś Ormianina, ale uznał, że spełnił swój obowiązek i w listopadzie wrócił do domu.
Kapitan Bayernu trafił do siatki Koeln jeszcze raz w 68. minucie. Gospodarze odpowiedzieli dwoma golami Ralfa Hauptmanna i Austriaka Tony Polstera. W ostatniej minucie klęskę kolończyków przypieczętował Marcel Witeczek.
- Gratulowałem Juergenowi w szatni fantastycznego występu - powiedział po meczu Trapattoni. - To był Klinsi, jakiego znam. A co do Vogtsa, to jednak nie zna się na piłce. Klinsi strzelił dwa gole, a nie jednego.
Chodzi o wymienialność częściową. Zgodnie z art. 8 statutu MFW oznacza ona: swobodę transakcji bieżących; ujednolicenie kursów kantorowego i oficjalnego; zakaz uczestniczenia w organizacjach, które dyskryminują waluty innych państw.
Z nowym rokiem weszło w życie nowe prawo dewizowe. Dopiero ono umożliwiło naszemu rządowi wystąpienie do MFW z listem o przyłączenie do tzw. pierwszej ligi, czyli 99 państw, które posiadają walutę wymienialną (spośród 179 krajów należących do MFW).
Drugą ważną lekcją - pisze  "The Economist"  - jest to, że skoro politycy utrudniają reformy sektora państwowego, należy zaakceptować pomysłowość prywatnych przedsiębiorców wykorzystujących luki prawne. W ostatecznym bilansie wyjdzie to bowiem gospodarce na dobre. Niskie opłaty i podatki prędzej doprowadzą do wzrostu niż ochrona państwowej własności i jej pracowników.
- Najbardziej prawdopodobną przyczyną pożaru we wrocławskim Teatrze Polskim jest podpalenie - powiedziała nam wczoraj prowadząca śledztwo Lidia Opacka z Prokuratury Wojewódzkiej we Wrocławiu. - Ale nie można tak twierdzić na pewno - zastrzegła.
W prokuraturze dowiedzieliśmy się, dlaczego warszawscy specjaliści skłaniają się ku podpaleniu: deski w miejscu pierwszych płomieni były - ich zdaniem - zbyt grube, by mogły się zająć np. od niedopałka.
W Wiśle pod koniec lat 70. grał krótko czarnoskóry Anthony Freeman. Inny krakowski klub - Hutnik - sprowadził, jadającego wyłącznie kurczaki, Curtisa Moore'a. Do dziś kibice pamiętają, jak po otrzymaniu pierwszej wypłaty, próbował on wymienić w banku złotówki na dolary. Nigdy chyba nie zrozumiał, dlaczego transakcja taka była niemożliwa. Zniechęcony codziennymi kłopotami wyjechał, a na podstawie jego losów powstał film  "Czarodziej z Harlemu" .
Takie plany zdobywania trzech największych miast wschodniej Czeczenii: Gudermes, Argun i Szali istnieją - poinformowała wczoraj agencja Interfax. Według anonimowego wysokiego oficera armii rosyjskiej po okrążeniu tych miejscowości Rosjanie mają pozwolić wyjść ludności cywilnej, a potem zażądają poddania się bojowników Dudajewa. W przypadku odmowy zrównają miasto z ziemią za pomocą artylerii i lotnictwa.
Póki sytuacja na światowych giełdach się nie uspokoi, także po naszym rynku nie można zbyt wiele sobie obiecywać. Ale w piątek można liczyć na kolejny  "ząbek"  wzrostu na fali bessy. Świadczy o tym 25 wczorajszych nadwyżek kupna wobec ośmiu nadwyżek sprzedaży.
Francuscy komuniści są gotowi stworzyć z socjalistami rząd lewicy po wyborach 1998 roku.
Na zakończonym wczoraj w Paryżu kongresie FPK przyjęto 1080 głosami przeciw 43 centrowy program szefa partii Roberta Hue. "Staliniści"  musieli przełknąć porzucenie radzieckich symboli: sierpa i młota. - To boli, ale musimy uznać, że nie są to współczesne narzędzia - powiedział Reuterowi jeden z delegatów na kongres w supernowoczesnej dzielnicy La Défense.
Oznacza to, że ulgę musi teraz zwrócić ten, kto np. odliczy od podatku wydatki na zakup działki budowlanej, a następnie sprzeda działkę. Tyle że do 1997 r. (czyli w latach 1992-96) wydatki na zakup gruntu odliczało się nie od podatku, lecz od dochodu przed opodatkowaniem.
Na konferencji mówiono też o stanie gospodarki europejskiej. Dlaczego euro przez ostatnie trzy miesiące wbrew prognozom osłabło? Specjaliści Paribas mówią przede wszystkim o doskonałej kondycji gospodarki amerykańskiej, która winduje kurs dolara. Inwestorzy kupują dolary, by nabywać za nie amerykańskie akcje i obligacje, zapewniające atrakcyjny zwrot z inwestycji.
AWS mógłby też rządzić bez Unii Wolności, ale z PSL i ROP - z minimalną większością 234 mandatów.
Gdyby AWS nie zdołał mimo tak zdecydowanego zwycięstwa wyborczego sformować koalicji, otwierałoby się pole przed SLD. Z samym PSL miałby ledwie 191 mandatów (w poprzednich wyborach 303!).
Gdyby SLD namówił Unię Wolności, koalicja SLD-UW-PSL (nazywana  "konstytucyjną" ) zebrałaby 251 mandatów.
Prokuratura na Pradze-Północ wszczyna śledztwo, 15 kwietnia przesłuchuje Białorusina i jego pasażerkę. Oboje bezbłędnie rozpoznają sierżanta C. i posterunkowego R.
18 kwietnia prokurator stawia policjantom zarzuty, ci idą w zaparte.
Mają swoją wersję.
Zatrzymali samochód, bo wydał się podejrzany. Za antyradar chcieli ukarać Białorusina 20-złotowym mandatem. Ten oburzył się, więc pojechali pod komendę. Tu D. rozmyślił się i zapłacił. O ośmiu milionach i sądzie nie było mowy.
Olszewski nie szczędził krytyki pierwszym solidarnościowym rządom i Lechowi Wałęsie: - Próbowali zbudować III Rzeczpospolitą na przegniłych PRL-owskich fundamentach, zabezpieczając je  "grubą kreską" . Trzeba z tą polityką zerwać. Dziś sami jej twórcy patrzą z przerażeniem na powrót starej nomenklatury i dawnych obyczajów.
Komendant Sven Smedjergaarden był w poniedziałek jedynym zadowolonym Szwedem:  "Wszystko poszło zgodnie z planem, osiągnęliśmy maksimum tego, co można było zrobić" .
Na otarcie łez pozostało Szwedom zwycięstwo 8:2 w finale mistrzostw... dziennikarzy akredytowanych przy Euro '92. I to nie nad byle kim, bo nad reprezentacją Niemiec!
Bugaj, od 1975 roku pracownik Instytutu Planowania, pisze doktorat, od 1976 roku współpracuje z KOR-em i wychodzącą poza cenzurą prasą .
- Pamiętam moje zdziwienie - mówi Leszek Miller. - W kraju wielkie inwestycje, ludzie dobrze ubrani, a tu wydarzenia w Radomiu i Ursusie. Zobaczyłem rysę, ale nie zachwiało to mojego przekonania, że droga Gierka jest słuszna.
Ciągle mam w uszach słowa Lecha Wałęsy: od paru osób dostałem policzek i oddam ten policzek, aż szczęka opadnie. Pan prezydent powoływał się na Stary Testament. Ewangelia św. Łukasza w Nowym Testamencie podaje: jeśli Cię ktoś uderzy w policzek, nadstaw mu drugi. Pan Wałęsa, jako katolik, powinien o tym wiedzieć.
Szwecja pragnie odgrywać aktywną rolę w rozwiązywaniu konfliktu w byłej Jugosławii, czego politycznym wyrazem jest działalność mediatora z ramienia UE Carla Bildta, a militarnym dotychczasowy udział szwedzkiego batalionu w pokojowych siłach ONZ w rejonie Tuzli.
Teraz, gdy zadania się zmieniają, a ONZ oddaje dowodzenie w ręce NATO, Szwecja może więc albo wycofać swe oddziały, albo zaakceptować nowe realia.
Większość kraju tonęła jednak w ciemności.
W Polsce przedwrześniowej mieliśmy jedynie 600 zelektryfikowanych wsi.
Polska Ludowa postawiła sobie za cel, aby w każdej chłopskiej chacie zapalała się żarówka" .
Plan 6-letni zakładał dostarczenie prądu do 9 tysięcy wiosek. W 1950 roku Sejm, powołując się na tezę Lenina ( "Komunizm to władza rad..." ), przyjął ustawę o powszechnej elektryfikacji, która obowiązuje do dzisiaj.
Należy podkreślić, że zachowanie obu grup pracodawców jest w pełni uzasadnione.
Zgodnie z zapisami zawartymi w ustawie o przedsiębiorstwie państwowym i samorządzie załogi, rada pracownicza może odwołać dyrektora przedsiębiorstwa. Nawet organ założycielski - minister czy wojewoda - reprezentujący wobec przedsiębiorstwa skarb państwa, musi uzyskać zgodę rady pracowniczej na odwołanie dyrektora.
Nie wiadomo, ile głowic zostało już wywiezionych do Rosji. Niektórzy specjaliści twierdzą, że ponad połowa, jednak źródła w Kijowie zachowują na ten temat milczenie.
Perry'emu towarzyszą przedstawiciele amerykańskich korporacji zbrojeniowych poszukujący partnerów. A na Ukrainie jest z kim współpracować - po rozpadzie ZSRR pozostało tu 2 tys. zakładów tzw. kompleksu wojskowo-przemysłowego.
W 1914 r. znów Henry Ford zapoczątkował kolejną rewolucję: wprowadził stałą dniówkę 5 dolarów za dzień pracy. Było to około dwóch razy więcej od przeciętnej płacy niewykwalifikowanego robotnika w USA. Wyższa płaca stała się magnesem przyciągającym do pracy w przemyśle samochodowym, osłodą monotonii pracy przy taśmie i dodatkowym bodźcem rozwoju przemysłu samochodowego. Lepiej zarabiający robotnicy mogli bowiem pozwolić sobie na zakup robionych przez siebie samochodów.
Jednak jedno stwierdzenie dziwi w ustach prawnika: Co do Oleksego - powiedział pan dziennikarzowi  "Gazety Polskiej"  - były podejrzenia, a co do Cimoszewicza istnieją dowody, że był agentem wywiadu MSW. Ma Pan te dowody?
- Są w archiwum MSW dokumenty uzasadniające umieszczenie pana Cimoszewicza na listach tajnych współpracowników SB, przygotowanych przez Andrzeja Milczanowskiego, a potem przez Antoniego Macierewicza.
Czy dokumenty stanowią dowód? Przesądzają o winie?
W lipcu policja odkryła w jednym z gliwickich mieszkań magazyn fałszywych banknotów o nominałach 100, 50 i 20 dolarów. 30 kilogramów falsyfikatów miało wartość 4 milionów dolarów.
W Świebodzinie na śmietniku znaleziono torbę z fałszywymi banknotami wartości miliarda złotych. Policja podejrzewa, że fałszerze byli niezadowoleni z ich jakości.
Zdaniem Witolda Króla, byłego szefa regionu  "S" , pracownika zakładu, dyr. Szwonder jest człowiekiem rzutkim, energicznym, nie zajmuje się rozgrywkami, tylko robi swoje.
- Nawet nie wiadomo, czy Szwonder wiedział, że ta broń idzie do Iraku - twierdzi Witold Król. - Nie wiem, czy popełnił przestępstwo, robił to nie dla siebie, a dla załogi. W zakładzie wszyscy współczują dyrektorowi Szwonderowi.
Niedzielne południe, warszawskie Radio  "Zet" .
Staruszka wpłaca 100 tys. Nie chce potwierdzenia: - Połowę tej sumy proszę przekazać Pawlakowi, żeby zatrudnił sobie guwernantkę.
Od soboty rano do dziś wieczór trwa akcja warszawskiego Radia  "Zet"  - zbiórka pieniędzy na wyjazd kombatantów spod Monte Cassino na obchody 50. rocznicy bitwy.
Po obejrzeniu filmu  "Jurassic Park"  ja i wszystkie osoby, które o to zapytałem, były zdania, że film stanowczo nie jest przeznaczony dla najmłodszej części widowni.
Myślę, że sceny, w których  "mięsozaurus"  zjada człowieka lub pokazana jest odgryziona ręka czy resztki kozy spadające na szybę samochodu, nie są przeznaczone dla pięcio- czy ośmiolatka.
U człowieka jajniki tworzą się pomiędzy 10 a 12 tygodniem życia płodowego. W piątym miesiącu ciąży wypełnione są już blisko pięcioma milionami niedojrzałych komórek jajowych, których liczba następnie spada. W jajnikach rodzącej się dziewczynki mieści się około miliona komórek płciowych, w momencie pokwitania zaś jest ich nie więcej niż dziesięć tysięcy. W trakcie całego okresu rozrodczego najwyżej kilkaset z nich opuści jajniki jako dojrzałe, gotowe do zapłodnienia, komórki jajowe.
Słomka: - Unia musi ustąpić, by nie skłócić AWS. Kaczyński: - Kandydatura Suchockiej narusza standardy demokratyczne. Zakrzewski i Ujazdowski: - Mimo zastrzeżeń rząd jako całość poprę.
Co w negocjacjach AWS z UW jest sporne dla posłów Akcji? Jak AWS zachowa się w głosowaniu nad wotum zaufania dla rządu premiera Buzka? - zapytaliśmy wczoraj kilku posłów Akcji.
Raport podkreśla, że w wielu krajach najpoważniejszym problemem jest wysokie bezrobocie. W zeszłym roku bez pracy było 11 proc. obywateli Unii Europejskiej.
Zaciekłe boje rządy Piętnastki toczą z inflacją. Boje zwycięskie. Dzięki zdecydowanej polityce monetarnej i budżetowej udało się w 96 r. sprowadzić inflację do 2,6 proc. z 3,1 proc. rok wcześniej.
W przypadku Mostostalu Zabrze zmiany były łagodniejsze, ale też inauguracyjny kurs mniej odbiegał od ceny emisyjnej.
Nieco inaczej może być z najnowszym debiutantem - Bydgoską Fabryką Kabli. Przede wszystkim dlatego, że między specjalną sesją, na której akcje sprzedawano, a wczorajszym pierwszym notowaniem giełdowym upłynęło niewiele czasu. Można oczekiwać, że wahania kursów tej spółki będą bardziej zbliżone do zmian WIG-u.
- Walczą tylko o lekkoatletykę, bo są w niej mocni - powiedział o organizatorach były kenijski biegacz Kipchoge Keino. - Nie zorganizowano zawodów na odpowiednim poziomie, na przykład w skokach do wody czy siatkówce, bo Zimbabwe nie spodziewa się w tych dyscyplinach osiągnięć.
Szef czeczeńskiej delegacji Usman Imajew, zanim zachorował, powiedział dziennikarzom, że obie strony osiągnęły już porozumienie. Jednak inny delegat Achmad Zakajew oświadczył później, że Rosjanie w ostatniej chwili przedstawili nowy dokument, z którego wynikało, że Czeczenia będzie częścią Federacji Rosyjskiej.
Od kilku dni uczestnicy rozmów pokojowych zapowiadają, że lada chwila podpisany zostanie dokument określający status polityczny Czeczenii. To porozumienie zakończyłoby trwającą już ponad siedem miesięcy wojnę.
Wreszcie podano zupę; kartofel i rybi ogon pływający w szarej zawiesinie. Między kolejnymi łyżkami jedna z kobiet recytowała słowa obozowej piosenki: o kartoflu i rybim ogonie, o takiej samej zupie. Mężczyźni po pierwszej łyżce wstali od stołu. Gdy wychodzili z restauracji, podeszła do nich rosyjska przewodniczka wycieczki.
- Nie wolno wychodzić - powiedziała. - Jeszcze przyniosą mięso.
Gdyby optymizm był motorem chorwackiej gospodarki, to Vladimir Hrsan byłby jednym z wielu opiekujących się nim mechaników. - Tak wyglądał boom polskiej gospodarki - mówi Hrsan i odsuwa talerz z sałatką, by naszkicować na kartce krzywą wzrostu kształtem przypominającą Mount Everest. - Chorwacja znajduje się dziś tutaj - wskazuje końcem długopisu podnóże góry. - W przyszłym roku będziemy na szczycie.
Inna sprawa, że narodowi chrześcijanie w nowej dla siebie roli ujawnili absolutną ignorancję ekonomiczną: protestowali przeciw podwójnemu opodatkowaniu dochodów tych obywateli, którzy dają na kościelną tacę. Równie dobrze przeciw płaceniu podatków oponować mógłby kupiec. No, bo przecież ci, co zostawiają w jego sklepie pieniądze już raz zapłacili powszechny podatek dochodowy.
Dzieci spędzają noce w oddziale noworodków. Przynoszone są, kiedy płaczą i na życzenie matek. Nie są dokarmiane ani pojone.
Nie zawsze można liczyć na pomoc przy pielęgnacji dzieci i karmieniu piersią: Po 2 godz. karmienia pielęgniarka po zważeniu synka wróciła z nim z awanturą, że słabo go nakarmiłam. Byłam po cesarce i miałam z tym kłopoty. Nie pomogła mi.
- Istota wolnego zawodu sprowadza się do tego, że wykonuje się go bez umowy o pracę - potwierdza prezes Bednarkiewicz.
Każdy pracuje na własne nazwisko, ale z chwilą wpisania na listę adwokacką staje się członkiem korporacji, co nakłada na niego szczegółowo określone prawa i obowiązki.
Kuczma bez wątpienia rozpocząłby  "dyrektorską"  reformę gospodarki w stylu rosyjskiego premiera Czernomyrdina. A ugrupowania narodowe i demokratyczne na pewno zaczęłyby protestować przeciw  "nomenklaturowej prywatyzacji" .
Wygrana Krawczuka (lub byłego przewodniczącego parlamentu Iwana Pluszcza) oznacza zaś próbę utrzymania obecnej sytuacji - balansowania między Rosją i Europą. Ale ci politycy z kolei nie gwarantują przeprowadzenia koniecznych reform gospodarczych.
Ale później kazali mu odejść.
Ksiądz Józef Pruchnicki: urodzony na Rzeszowszczyźnie we wsi Rozbórz Okrągły, rocznik 1920. Absolwent gimnazjum w Jarosławiu. Edukacja teologiczna w Przemyślu. 1943 rok - święcenia.
Piąty z kolei kalnikowski proboszcz katolicki. W parafialnym archiwum brak informacji, czy znał ukraiński, jak wszyscy jego poprzednicy.
Takiej większości nie widać, a trudno o gorszą sytuację niż odwołanie rządu i jednocześnie powierzenie mu pełnienia obowiązków do czasu powołania następnego, czyli na czas nieokreślony. Odwołany rząd, który zostaje przez Sejm zmuszony do rządzenia, zwykle przestaje pracować. Zwłaszcza taki rząd, który pracować w ogóle nie zaczął, bo był zajęty  "poszerzaniem koalicji"  (które zakończyło się jej zawężeniem), potyczkami z prezydentem,  "obroną państwa"  przed próbami  "obalenia demokracji" , itd.
Policja przypuszcza, że najnowszy ładunek został porzucony przez spłoszonego niedoświadczonego terrorystę. IRA korzysta teraz z tzw. śpiochów, ochotników z nowego naboru, nie notowanych w kartotekach policyjnych. Poprzedni w połowie lutego wysadził w powietrze piętrowy autobus na Aldwych. Groźba kolejnych  "pomyłek"  IRA, powrotu do akcji bez uprzedzenia (jak w latach 70.) i powtarzające się doniesienia prasowe o planowaniu przez IRA spektakularnego ataku na brytyjski parlament wywołują coraz większe obawy.
6 stycznia minister finansów Marek Borowski stwierdził w Sejmie, że ze sprzedaży Banku Śląskiego  "budżet dostał dużo pieniędzy" . Dodał jednak:  "Oczywiście, dzisiaj można jeszcze dorzucić do tej ceny 250 tys., tylko że jest taki problem, który ma każdy kupiec - każdy, kto pracuje w biznesie, wie, że jak ten towar sprzedał, a tamten kupił, to wraca do domu i jest ciężko niezadowolony. Czy można było drożej? "
Minister obrony Tengiz Kitowani, były premier Tengiz Sigua i szef milicji Mchedrioni Dżaba Joseljani obalili przed rokiem prezydenta Zwiada Gamsahurdię. Później współpracowali z Szewardnadze, strzegąc jednak zazdrośnie swojej sfery wpływów. Dyrektoriat ten funkcjonował zgodnie, dopóki istniała równowaga sił w rządzie. Została ona zachwiana po październikowych wyborach. Szewardnadze wygrał je i zdobył legitymację dla swojej władzy. Wcześniej objął władzę w wyniku zamachu stanu.
Abakanowicz pracuje seriami. Kiedy rysuje, odlewa wielkie postaci w brązie i tworzy delikatne maski z żywicy, nigdy nie zatrzymuje się na jednym egzemplarzu. Nie skupia się na przedmiotach, raczej otacza się przedmiotami. Kiedy stawia pomnik, to od razu z czterdziestu pleców, jak w 1993 na wzgórzu w Hiroszimie.
(A) Ten rok był dobry dla mnie, ale niedobry dla Polski - ocenia statystyczny Polak.
Co drugi badany przez OBOP przyznaje, że  "osobiście"  rok 1994 był dla niego dobry. 44 proc. mówi zaś, że zły.
Trzy czwarte chwali się, że zdołało zachować zdrowie, 69 proc. - spokój i pogodę ducha, 48 proc. - zrobić coś, z czego są dumni, 42 proc. - zdobyć szacunek ważnych dla siebie osób.
Robotnik pił po trochu w rytmie wypłaty. Jeśli dostawał tygodniówkę, to co tydzień, jeśli miesięczną pensję, to rzadziej. Na wsi natomiast piło się na weselach, chrzcinach i przy udanej transakcji - gdy chłop sprzedał zboże albo konia - nie za często, ale jak już, to trzy dni. W 1938 r. przeciętny Polak wypijał - po przeliczeniu na czysty spirytus - 1,5 litra rocznie.
Jeśli jeszcze pan reżyser dopilnuje, by biali ludzie w zielonych mundurach strzelali wyłącznie z biodra, Boże broń nie celując i by na jednego zabitego białego człowieka przypadało przynajmniej 17 śmiertelnych salt trafionych ludzi żółtych - mamy do czynienia z wzorowym zielonym baletem, czyli filmem o wojnie w Wietnamie zrealizowanym dla normalnego człowieka.
Prezes Majewski dopiero co zwiedzał w stanie Missisipi fabrykę należącą do koncernu IP. Była bliska bankructwa, a po wdrożeniu  "Agendy"  świeci przykładem.
Myślałam, że w polskim zakładzie pracy przykazania amerykańskich psychologów budzą tylko uśmiech. Ale młody człowiek pracujący w wykańczalni powiedział mi, że akcja  "Agenda"  sprawiła mu satysfakcję.
- Znikąd, to znaczy... sam z siebie.
- A kto ty jesteś, żeby to wiedzieć. Sam mówisz, że urodziłeś się jakoś, nie wiesz dlaczego, a chciałbyś wiedzieć, po co?
- Ale wymyślić coś przecież można.
- Wymysły to jeszcze nie prawda. A wymysł przeprowadzony do końca - to dopiero prawdziwa katastrofa. Mógłbyś tego nie przeżyć.
Tołstoj już jako niemłody człowiek wielokrotnie zachwycał się talentem Hercena. Starannie przechowywał fotografię, którą wydawca  "Kołokoła"  podarował mu w dniu uwolnienia chłopów, poprosił też swe dzieci, by ją skopiowały. "Brylant"  - tym rzadkim w swym języku słowem starzec z Jasnej Polany określił język Aleksandra Iwanowicza.
- Polska w Pakcie Północnoatlantyckim to Polska trwale bezpieczna, trwale niepodległa - mówił premier. Klaskał mu prezydent Kwaśniewski oraz zgodnie prawa i lewa strona. Rząd liczy, że Polska znajdzie się w NATO w 1999 r. Dlatego zwiększone zostaną nakłady na modernizację armii.
Jednym z głównych celów rządu jest też szybka integracja z Unią Europejską.
Te deklaracje potwierdzają realność powstania wokół urzędującego prezydenta nowego ugrupowania, zmieniającego dzisiejszy układ sił na scenie partyjnej. Po wyborczej niedzieli duża część elektoratu Wałęsy nie pragnie się rozstać. Chciałaby się spotkać raz jeszcze.
Ilu zwolenników urzędującego prezydenta zamiast  "Ostatniej niedzieli"  wolałoby zanucić w najbliższych wyborach:
Powrócę do ciebie z dalekiej podróży...
Z powodu strajków w Paryżu na stadionie w Parku Książąt były wolne miejsca, choć sprzedano wszystkie bilety. Piłkarze PSG zafundowali fanom spektakl, który przejdzie do historii francuskiego futbolu.
To najszczęśliwsza chwila, odkąd kieruję klubem - szef PSG Michel Denisot był wzruszony. FC Nantes - mistrz Francji, który wygrał w Paryżu przed rokiem 3:0, został rozgromiony w sobotę 5:0.
Ja zaś szedłem szlakiem: Lyon - Perpignon - Pireneje, pieszo do Barcelony. Tam przejął mnie wywiad angielsko-amerykański. Dalej Madryt, Algeciras, motorówką przez morze. Spotykam brytyjski patrol wodny i wreszcie - jestem w Gibraltarze, skąd gubernator Jego Królewskiej Mości sir Mason MacFarley zarządził mój przerzut do Londynu wojskowym samolotem.
Urodził się w roku 1937 we wsi Goleniowy w województwie częstochowskim. Uczył się w Liceum Technik Plastycznych w Zakopanem prowadzonym przez Antoniego Kenara. Zdał potem do ASP w Warszawie do pracowni Jerzego Jarnuszkiewicza, gdzie po dyplomie w 1963 r. został asystentem.
Nad każdym, nawet najkrótszym tekstem medytuję. Pisanie to właśnie medytacja. To wręcz forma religii. W buddyzmie Zen poszukuję siebie. Szczególnie mi bliskie jest bezwarunkowe czynienie dobra, bez oglądania się - jak w chrześcijaństwie - na nagrodę, uznawaną przez wyznawców Buddy za duchową lichwę.
- Czy zalicza się Pan do ich grona?
W niedzielę świątynia jest pełna i wszyscy wierzą, że znowu będzie tutaj diecezja. Mimo że wiernym coraz trudniej przyjeżdżać z odległych wiosek, nie mają pieniędzy na bilet.
Trwa także krzątanina w ośrodku żydowskim. Igor Merkulenko, młody, delikatny, w jarmułce, mówi, że mniej więcej od trzech lat można żyć w Odessie  "normalnym żydowskim życiem" .
- Słyszałem, że przygotowuje Pan już nowy film.
- To nie jest na razie pewne. Mam projekt adaptacji sztuki, która nazywa się  "Śmierć i dziewczyna" , jak kwartet Schuberta. Napisał ją Chilijczyk Ariel Dorfman.
- To akurat rzecz znana widzom warszawskim. Skolimowski robił to przed kilkoma miesiącami w Teatrze Studio, z Pszoniakiem i Jandą.
Przez chwilę jeszcze posłuchajmy, co mówią o Kwaśniewskim jego zwolennicy. W spontanicznej rozmowie podkreślają najczęściej jego dobre wykształcenie (31 proc.), błyskotliwość i inteligencję (20 proc.), spokój, rozsądek i opanowanie (16 proc.), kulturę osobistą i dobre wychowanie (10 proc.), odpowiedzialność i zdecydowanie w działaniu (13 proc.), młodość (11 proc.) oraz kwalifikacje polityczne (10 proc.).
Więc znajomi cierpliwie tłumaczą, dlaczego  "zamiast zboża mają inflację" .
Trzy kwartały temu kijowscy parlamentarzyści zastanawiali się, co zrobić z niespokojnym lobby kołchozowym, które groziło, że jesienią państwo zostanie bez ziarna i chleba. W końcu wymyślili: lekką ręką przyznali kredyty żniwne. Pieniądze miały pomóc w zakupie paliwa do kombajnów, sznurka do snopowiązałek i w opłaceniu ludzi, którzy nie otrzymywali wypłat przez parę miesięcy.
Legia i Górnik rozegrały dotychczas 89 meczów (37 zwycięstw Górnika, 19 remisów, 33 porażki - bramki: 142-131). W lidze zespoły grały ze sobą 73 razy (32 razy wygrał Górnik, 25 Legia, było 16 remisów).
Dziś zostanie rozegrana ostatnia kolejka ekstraklasy. Mecz Legia - Górnik jest jednak najważniejszym w tym roku wydarzeniem piłkarskiej ekstraklasy.
Zwierząt przed ludźmi trzeba bronić: piesków, kotków, fok i muszek.
Na pewno. Bronić przed ludźmi, ale nie przeciw ludziom. Brigitte Bardot zaczęła bronić zwierząt histerycznie, szlachetne intencje popsuły się i pogniły jak robaczywe jabłka. Gwiazda przemieniła się w inkwizytora. Niewiele brakowało, by zaproponowała odstrzał niegrzecznych myśliwych polujących na kuropatwy. Wargi BB nabrzmiały nienawiścią i chęcią odwetu, choć przecież nikt - oprócz czasu - już ich nie nadgryzał.
Co to się działo! Co to się działo! Paryża pół ze złości się skręcało! W ów czarny czwartek dnia 30 marca lud klął w żywy kamień węgielny i w kamień na kamieniu: prezydenta, premiera, ministrów i wszelkiego pachołka. Stanęło wszystko: metro, kolej, autobusy i samoloty. Nawet te, którym jakoś udało się wzbić pod chmury, spadały jak ulęgałki w trawę, bo powietrze też stanęło. Widziałem okiem duszy.
Nadal jednak będzie PSL przeciwnikiem gospodarki wolnorynkowej, partią w podejściu do gospodarki lewicową. Tym głównie Stronnictwo będzie się różniło od większości europejskich partii chadeckich, w których liberalizm gospodarczy miesza się z ideami socjaldemokratycznymi i nauką społeczną Kościoła.
Najpierw będzie to więc partia lewicowa z domieszką idei chrześcijańskich. Dopiero gdy stanie się partią ogólnonarodową, reprezentującą interesy mieszkańców miast, ma szansę przeobrazić się w chrześcijańską demokrację w stylu zachodnim.
Ptaki w ogóle nie zareagowały na dziwne stworzenie, w które się przeobraziłem. Czyściły sobie pióra, a ja mogłem zobaczyć, jakie są potężne. Przyjrzałem się im też bacznie i ponad wszelką już wątpliwość stwierdziłem, że szyja sępa nie jest łysa, tylko pokryta miłym puszkiem. Tak miłym, że chciałoby się pogłaskać. No cóż, aż szkoda, że natura powierzyła im niewdzięczną rolę sanitariuszy usuwających padlinę.
Zgadzam się natomiast ze stwierdzeniem bp. Głódzia, że redukcja wydatków na budowę i remonty kaplic opóźni naszą integrację z NATO. Sądzę, że ta bieda połączy raczej kapłanów wojsk natowskich z naszymi we wspólnych zabiegach, aby kierownictwo polskiego resortu wojskowego odniosło się bardziej łaskawie do potrzeb materialnych duszpasterstwa. Tym bardziej że potrzeby duchowe, u kogo jak u kogo, ale wśród generałów polskich znalazły chyba pełne zrozumienie.
Oglądamy zdjęcia. Całe albumy zdjęć, amatorskich fotek, robionych przypadkowo, byle jak. Na zdjęciach - ocalone przypadkiem twarze ludzi, którzy już nie żyją, domy, których już nie ma.
- Wiesz - mówi Aida - ludzie teraz nie robią zdjęć. I to nie w tym rzecz, że brak jest filmów, że trudno o wywoływanie. Ludzie po prostu nie chcą pamiętać.
Natomiast rzecznik ZChN Ryszard Czarnecki powiedział nam, że  "sprawa Dyki"  może być  "ofensywą dawnej >>trójki< (UD, KLD, PPG) przeciwko pozostałym koalicjantom" .
Przypomnijmy, że w kuluarach sejmowych mówiło się nie tylko o dymisji Zbigniewa Dyki, ale także Zygmunta Hortmanowicza (PL) ze stanowiska Min. Ochrony Środowiska, Zasobów NiL oraz Gabriela Janowskiego ze stanowiska Min. Rolnictwa i GŻ i Wacława Niewiarowskiego ze stanowiska Min. Przemysłu i Handlu.
- Około 6 tys. zł - policzyła sprzedawczyni.
Salon perfumeryjny? Wstąpiłem na kilka minut. Najnowsze kosmetyki Diora można mieć za kilkaset złotych - mało. Czy naprawdę Dior nie robi nic droższego?
Skoro mikroskopijna buteleczka perfum - 7 mililitrów - kosztowała 300 zł, to ile trzeba dać za litrową?
- Obecnie w kraju mamy zaledwie 3,9 mln sztuk krów - alarmował podsekretarz stanu w resorcie rolnictwa Józef Pilarczyk. - To bardzo mało i jeżeli natychmiast nie zaczniemy pracować nad poprawą mleczności tych stad, które jeszcze mamy, spadnie produkcja mleka.
Niektórzy liderzy  "S"  nie godzą się na wprowadzone przez Mariana Krzaklewskiego korekty na listach wyborczych. Szkaradek nie chce np. w Krakowie awansować Leszka Moczulskiego z KPN (z 16 miejsca na 2 lub 3) i wprowadzić na listę w Nowym Sączu Jerzego Gwiżdża (BBWR-SW).
Moje napięcie rośnie z dnia na dzień. Już nie mam cierpliwości do niczego, a specjalnie do pracy.
Jeszcze 38 długich dni. Gdybym nie miała córki i wnuków, to bym sobie pozwoliła zwariować.
Ale oni są mi za drodzy, żebym im to sprawiła. Tak że trzymam się całą mocą, bo jestem dla nich zawsze przykładem i mocą.
Rzecznik zgadza się, że strajk i manifestacja jako forma protestu się dewaluuje. - Musimy zrobić wszystko, nie tylko my, ale i władza, by ucywilizować stosunki związek - rząd, by stworzyć prawne warunki rozwiązywania konfliktów, tak by strajk był ostatecznością.
Negocjacje na taczkach?
Między gwiazdozbiorami Korony Północnej i Lutni znajduje się gwiazdozbiór Herkulesa. Dostrzeżemy go z łatwością, jest między dwiema jasnymi gwiazdami, Arkturem w Wolarzu i Wegą w Lutni. Jasne gwiazdy w Herkulesie ułożone są w czworokąt, wokół którego inne gwiazdy tworzą rozchodzące się ramiona. Północna część gwiazdozbioru w Polsce nigdy nie zachodzi.
Prezes Michalski nie poddaje się: - Czekamy na oficjalną informację od Telekomunikacji, czy z remontem masztu nie można jeszcze poczekać. Będę się starał o inne rozwiązanie, a jestem uparty.
Polskie Radio ma duży atut w rozmowach z Telekomunikacją: słono płaci za korzystanie z jej nadajników. Według nieoficjalnych informacji aż jedną trzecią przychodów (30-40 mln zł rocznie) radiowcy przekazują do kasy Telekomunikacji.
Jeżeli rząd chce wprowadzać swoje reformatorskie projekty, musi porozumiewać się z prezydentem. On jest bardzo ważnym partnerem. To nie jest notariusz ani król, lecz ktoś, kto dysponuje szerokimi uprawnieniami - mówi w rozmowie z Adamem Michnikiem, Agnieszką Kublik i Piotrem Stasińskim ALEKSANDER KWAŚNIEWSKI.
Dlaczego więc biskupi nie odcięli się wyraźnie od tej wypowiedzi?
- W wywiadzie dla  "Trybuny"  powiedziałem, że ja bym nie użył takiego języka.
Małachowski zarzuca Kościołowi milczenie wobec wystąpień nacjonalistycznych i antysemickich.
- Nie twierdzę, że jesteśmy bez winy, ale w zasadzie zarzut ten mógłby dotyczyć strony państwowej. Dlaczego marszałek Małachowski milczy wobec antyreligijnych wypowiedzi niektórych posłów?
Taylor wyliczył przypadki ciężkich pobić w obozach internowania (np. Kwidzynie).
Wsparł go Wierchowicz. Zapytał generała, czy zamierza zachować się honorowo i stanąć przed Trybunałem Stanu, czy też zda się na wyrok komisji, w której przewagę mają posłowie SLD i PSL. Odpowiedzią było poruszenie na ławie obwinionych (członków dawnej WRON i Rady Państwa). Kazimierz Barcikowski aż poderwał się z miejsca. SLD-owski przewodniczący komisji Jerzy Wiatr pytanie Wierchowicza uchylił.
Najsilniejsze tendencje reintegracyjne na terenie byłego ZSRR widoczne są w Azji środkowej. Upadek prezydenta Tadżykistanu Rachmona Nabijewa uzmysłowił wszystkim przywódcom republik środkowoazjatyckich, jak krucha i niepewna jest ich władza. Wojna domowa, która toczy się w Tadżykistanie, jest przestrogą, że trzęsienie ziemi może ogarnąć cały ten region, a jest on wszak na nie bardzo podatny - i geologicznie, i politycznie.
Uchwalona przez polski rząd autonomia była przejawem woli Ślązaków i efektem politycznej licytacji państwa polskiego z państwem niemieckim o Śląsk. Niemcy po II powstaniu, by nie dopuścić do kolejnego i chcąc utrzymać Śląsk, zaoferowali Ślązakom autonomię i w ten sposób wymusili na stronie polskiej kontrpropozycję. Projekt ten szedł dalej od niemieckiego i był dziełem Wojciecha Korfantego, jego prawników i dyrektora odpowiedniego departamentu w polskim rządzie, który okazał się Ślązakiem cieszyńskim.
Margaret Thatcher oskarżano o to, że za jej rządów nastąpiła zapaść porządku moralnego, wzrosła przestępczość; że oddała się ona tworzeniu społeczeństwa obojętnego na los człowieka.
- Tylko socjaliści mogli to wymyślić - mówił Scruton. - Na niedolę może być wrażliwy człowiek, nie społeczeństwo.
Pana to irytuje?
Z.Z.: Oczywiście. Więcej już się na taki program nie zgodzę, bo to naruszyło moją godność zawodową. Może to jest za wielkie słowo, ale ja tak naprawdę czuję.
Czy dlatego Pan tak twardo opowiada się przeciwko udziałowi aktorów w reklamie, że to też narusza ich godność zawodową?
- Czy tutaj mogli pracować tylko komuniści? - pytam Siergieja Władimirowicza.
- Nic podobnego. Zdarzali się i niekomuniści. Jak państwo ma jakieś ważne zadanie do wypełnienia, szuka najlepszych fachowców, a nie komunistów. No kto, na przykład, zbudował radziecką bombę atomową?
Każdy koncert był oddzielnym spektaklem z własną dramaturgią i klimatem. Prezenterzy starali się, jak mogli, o pomysł na zapowiedź wykonawcy. Wypadało różnie. - Z czym się państwu kojarzy Pamela Anderson i Kasia Figura - krzyczał do publiczności Artur Orzech - piersi, oczywiście! Zespół Piersi!
By wdrożyć projektowany przez rząd nowy system taniego budownictwa mieszkaniowego, konieczne jest szybkie wyszkolenie kadr. Od poniedziałku w podwarszawskiej Ryni trwa pierwszy kurs dla przyszłych członków Tow. Budownictwa Społecznego.
Grupa ponad 30 działaczy samorządowych, spółdzielców i bankierów na czterech pięciodniowych sesjach ma poznać francuskie rozwiązania dotyczące budownictwa czynszowego.
Przygotowanie operacji  "bratnia pomoc"  wobec Polski zaczęło się jednak sporo wcześniej. W kwietniu tegoż 1981 r. w naszych zachodnich okręgach wojskowych przeprowadzona została nadzwyczaj długa sztabowa gra wojenna. Przyszło mi spędzić blisko dwa tygodnie z grupą generałów i oficerów w bunkrze rezerwowego stanowiska dowodzenia okręgu. Działania wojenne koalicyjnego ugrupowania wojsk przerabialiśmy (na papierze) korzystając z map terytorium PRL.
Francusko-brytyjski debiut reżyserski świetnego scenarzysty Marka Peploe (zdobywcy Oscara za scenariusz do  "Ostatniego cesarza" , autora scenariuszy do filmów  "Zawód: reporter"  i  "Pod osłoną nieba" )  "Strach przed ciemnością"  z Jamesem Foxem i Fanny Ardant opowiada o rodzeniu się strachu. Bohaterem jest jedenastoletni chłopiec, który - w obawie o matkę - próbuje natrafić na ślad mordercy zabijającego niewidome kobiety.
Myślę, że te problemy zaczniemy silniej odczuwać za kilka lat, gdy społeczeństwo się wzbogaci. Wtedy okaże się, że do wielu instytucji nie ma już dostępu, bo zostały sprzedane. Więc pod tym względem to nie jest próżny dylemat. Jestem zwolennikiem poglądu, że jeśli da się utrzymać polski charakter instytucji, to należy zdecydowanie działać w tym kierunku.
Według wersji Salingera rząd amerykański nie ujawniał informacji o zestrzeleniu jumbo-jeta przez  "przyjacielski ogień" , gdyż mogłoby to zaszkodzić szansom wyborczym prezydenta Billa Clintona. Nie posunął się jednak tak daleko, by sugerować, że decyzja o utajnieniu raportu została podjęta przez Biały Dom.
No to, co ma do zrobienia świadomość, którą tak wywyższasz, która nam kreuje los?
- Ona ma wszystko uporządkować właśnie pod kątem naszego odczuwania. Uporządkować to znaczy uzasadnić sens.
Czyżbyś uważał, że znasz siebie?
- Nie. Ale powiem ci, że w dużej mierze poznałem siebie dopiero podczas pisania. Zawsze powtarzam sobie, że gdybym nie pisał, to prawdopodobnie wielu rzeczy o sobie bym nie wiedział.
Sekretarz Rady Andrzej Zarębski poinformował nas, że jeszcze w tym miesiącu Rada ogłosi w prasie  "informacje o możliwościach uzyskania koncesji" .
Rada ma co najmniej trzy miesiące na zbieranie wniosków o koncesje. Najpierw zajmie się nadawcami programów regionalnych, więc prawdopodobnie pierwsi z nich będą mogli dostać koncesje w sierpniu-wrześniu.
CDU/CSU chciałaby też zastąpienia indywidualnego prawa do azylu sformułowaniami Genewskiej Konwencji Praw Człowieka. Wszystkich, którzy w myśl tej konwencji nie są uciekinierami politycznymi lub sumienia, powinno się - ich zdaniem - odsyłać do domów już z granicy.
FDP i SPD chciałyby natomiast utrzymać dotychczasową praktykę odwołań sądowych, z tym że przyspieszona winna być sama procedura. Dotychczas odwołujący się mogą pozostawać w Niemczech przez wiele miesięcy.
Od rozpoczęcia eksploatacji concordy British Airways przebyły ponad 177 mln km, czyli trasę dłuższą niż z Ziemi do Słońca. Przewiozły w tym czasie 1,3 mln pasażerów. Rekordzistą jest członek zarządu jednej z kompanii naftowych, który w ciągu roku trasę nad Atlantykiem pokonał w obie strony 68 razy.
Załogę samolotu stanowi dwóch pilotów i inżynier pokładowy oraz sześć osób obsługi pokładowej.
Siergiej Mażarow, rosyjski biznesmen mieszkający w luksusowym apartamencie na Champs Elysées, nie chciał zapłacić głupiego miliona dolarów rosyjskiej mafii, więc zapłacił życiem. Morderstwo dokonane zostało z perfekcją, która zadziwiła francuską policję, przez fachowców Wiaczesława Iwankowa alias Japończyka, jednego z hersztów rosyjskiej mafii na Zachodzie. Francja jest dla niej nie tylko miejscem przepuszczania pieniędzy, ale i ich pomnażania.
Współczesna socjaldemokracja - a do tej tradycji odwołuje się u nas zarówno SLD, jak i Unia Pracy - nie walczy oczywiście z własnością prywatną. Ale jej istotą jest - w dużym uproszczeniu - zapewnienie jak największej równości i sprawiedliwości społecznej. Tę zaś można stworzyć tylko przez inny podział, czyli - mówiąc uczenie - redystrybucję dochodu narodowego.
Za Chruszczowa bibliotekę zlikwidowano. W Archiwum Partii zostały jedynie te książki, na których Stalin zanotował swoje uwagi. Tak, małomówny Koba zostawił po sobie mnóstwo zapisków na marginesach. Te zapiski są dziwaczną drogą do świata prawdziwych myśli największego konspiratora.
Siedzę w archiwum i kartkuję dwie najbardziej zajmujące książki z jego biblioteki. To dwie książki o terrorze. Jedną napisał Trocki w 1920 r. Nosi tytuł  "Terroryzm i komunizm" .
Życie ojca, surowe i ciężkie, całkowicie poświęcone rodzinie i opiece nad innymi ludźmi, budzi dziś zdumienie nieprawdopodobną obowiązkowością, odpowiedzialnością i pogodą ducha. W warunkach, w których każdy z nas czułby się pokrzywdzonym przez Boga i historię wyrobnikiem, ten człowiek, pracujący bez wytchnienia (miał 75 lat, gdy przeszedł na emeryturę), nie biadał, nie narzekał, chyba nawet nie zgorzkniał.
Na Zamku bale urządza się rzadko, np. dla światowej arystokracji, której Zamek wyjątkowo udostępnił bibliotekę. Z reguły są tu przyjęcia dla władz państwowych, opłatki dla radnych i spotkania renomowanych firm, np. banków.
Ale nie tylko. Na przykład na Dzień Dziecka Zamek wraz z PepsiCo zorganizowały dzień otwarty dla najmłodszych. Dzieci zwiedzały sale, bawiły się, jadły ciasteczka i popijały pepsi. Promocję miała i Pepsi, i Zamek.
Mimo że ceny akcji są wyśrubowane, to analitycy nie przewidują, aby niewielkie spadki były czymś więcej niż krótkoterminowym wycofywaniem zysków. I wróżą dobrą pogodę do inwestowania w akcje. Jednak ewentualne załamanie koniunktury przy obecnych cenach będzie oznaczać dla inwestorów upadek z wysokiego konia.
Nikt nie bił?
- Zdarzało się, że uderzyłem butnego Niemca z Wehrwolfu, ale tego nie obejmuje akt oskarżenia. Uderzyłem też dwukrotnie w ręce płk. Mazurkiewicza  "Radosława" , bo chciał zniszczyć dokumenty, które miałem na biurku - mówił Wiesław T., oficer śledczy w Ministerstwie Bezpieczeństwa Publicznego.
Chciałby tworzyć  "enklawy zdrowego człowieka"  - rezerwaty, parki narodowe oraz czyste regiony, gdzie rolnicy prowadziliby ekologiczne gospodarstwa.
Chętnie zatrudniłby w ministerstwie doświadczonych ludzi z organizacji ekologicznych. Miał z nimi dobre kontakty w przeszłości. Uważa, że jego poprzednik minister Stefan Kozłowski zrobił bardzo wiele i zamierza kontynuować jego politykę.
Proboszcz parafii wyjaśniał podczas świątecznych kazań, że w tym roku parafię czekają dwie duże uroczystości. Opowiadał też o małych wspólnotach wyznaniowych, które dzięki temu, że przestrzegają  "biblijnej zasady składania dziesiątej części dochodu na rzecz Kościoła"  prowadzą szeroką ewangelizację, rozdają książki i czasopisma.
Katalog - jak twierdzi Tomasz Szaynok, szef wrocławskiego oddziału US West Polska - zawiera dane ok. 80 proc. firm działających w województwie. Informacje zbierali pracownicy, którzy mieli za zadanie obejść wszystkie ulice miasta i odwiedzić każdą firmę, jaka się przy nich znajduje.
Zgodnie z zasadami obowiązującymi w US West katalog nie zawiera adresów  "Sex Shopów" ,  "Peep Show"  itp.
Kopany aut od 1994?
Juniorzy występujący w tegorocznych mistrzostwach świata juniorów do lat 17 (w sierpniu w Japonii) będą wykonywać auty nogą z ziemi zamiast wrzutów oburącz. Jeśli eksperyment powiedzie się, nowy przepis wejdzie w życie jeszcze przed mistrzostwami świata w USA - powiedział sekretarz generalny FIFA Sepp Blatter w wywiadzie dla belgijskiej gazety  "Het Nieuwsblad" .
W Kraspolu pracuje się po osiem godzin, na trzy zmiany. Mężczyźni zarabiają od 6 do 12 milionów, dziewczyny-szlifierki - niewiele ponad 2 miliony.
- Jak jednemu krasnoludkowemu magnatowi kazaliśmy zaprzestać działalności, to nic sobie z tego nie robił. Prokurator też nic nie wskórał - skarży się Józef Kalinowski, inspektor z terenowej stacji sanitarno-epidemiologicznej.
Jeśli chcesz zabrać psa do lasu, nad jezioro, to tylko pod warunkiem, że był szczepiony na wściekliznę i termin następnego szczepienia nie minął.
W lesie trzymaj psa na długiej smyczy, nie puszczaj go samopas. Nawet w posłusznym czworonogu może zwyciężyć instynkt - pogoni za zwierzyną. Gdy wróci z naderwanym uchem, nie będziesz wiedział, czy nie pokąsał go np. wściekły lis.
Przez godzinę z boiska wiało nudą, a piłkarze prezentowali futbol plażowy. Przewagę mieli lubinianie, a goście grali wyjątkowo pasywnie. Jedynie czarnoskóry Tetteh starał się walczyć, jednak osamotniony niewiele mógł zdziałać.
W 68. min, w odstępie 20 sekund, Zagłębie zdobyło dwie efektowne bramki i losy meczu zostały rozstrzygnięte. Majak - wicekról strzelców minionego sezonu - dopiero po raz pierwszy pokonał bramkarza w nowych rozgrywkach.
Przyznaję, że trudno mi zrozumieć, jak można mówić z odkrytym czołem o obronie życia poczętego podpisując ustawę, której ostrze wymierzone jest w kobiety, które decydują się na samotne macierzyństwo. Jakoś łatwiej zrozumieć mi liberałów, którzy konsekwentnie głoszą, że są generalnie przeciw przywilejom podatkowym, nie jest tylko jasne, dlaczego nie wystąpili o zniesienie ulgi dla małżeństw.
W księgarni oświatowej w Warszawie dowiedzieliśmy się, że po telewizyjnym apelu dyr. Sławińskiego sprzedaje się znacznie mniej podręczników.
Jak poinformowała nas kierowniczka księgarni Małgorzata Brodacka, szczyt zakupów przypada zwykle na przełom sierpnia i września, ale sporo osób zaopatrzyło się w podręczniki już pod koniec czerwca.
Zareagowali nadspodziewanie dobrze. Do działów kadr ustawiają się kolejki chętnych do zwolnienia. Już dziś wiadomo, że odprawy są zbyt hojne. Z pakietu socjalnego skorzystało w zeszłym roku 25,9 tys. osób, gdy program przewidywał zaledwie 12,4 tys. Na ten rok program przewiduje odejście 20 tys. osób. Ale w budżecie zaczęło brakować pieniędzy na odprawy, więc odejdzie pewnie tylko 11 tys.
W gościnnym pokoju u Czapków zasiadają często naukowcy.
W związku z urządzeniem przeciw stonce przyjechało więcej uczonych niż z okazji innych wynalazków. Pani Czapkowa zaścieliła stół świeżą ceratą, podała kotlety z dzika, a po obiedzie odbyło się sympozjum.
Wszyscy chwalili dzieło, tylko pewien naukowiec z Instytutu Ziemniaka, który siedział pod oknem, stwierdził, że maszyna do stonki zniszczy kraj: splajtują fabryki, produkujące środki owadobójcze.
W 460 punktach w kraju rozpoczęła się wczoraj sprzedaż rocznych obligacji państwowych o terminie wykupu 2 czerwca 1996 r. Państwo chce pożyczyć od obywateli tym razem ponad 530 mln zł. Wczoraj wystawiono na sprzedaż 5 mln 280 tys. 999 obligacji pierwszej serii o nominałach 100 zł.
W wielu miastach widzieliśmy gigantyczne kolejki.
- Od nowego roku będzie nowy katecheta. Teraz nie mam nikogo innego na jego miejsce. Zresztą nie sztuka wywalić kogoś z hukiem, trudniej jest przekonać nauczyciela, że nie nadaje się do pracy w szkole - mówi dyrektorka.
Pytam, czy przekonała już kiedyś jakiegoś nauczyciela, że powinien zmienić pracę.
- Tak. W zeszłym roku, poprzedniego katechetę, bo się nie nadawał do pracy z dziećmi - odpowiada dyrektorka.
Etatowo mamy dziś prawie 130 tys. żołnierzy - mniej niż przed 1989 r. Ale w rzeczywistości jest ich jeszcze o 50 tys. mniej. Nie ma naszych obrońców czym karmić, za co szkolić. Nie ma nawet w co ubrać. Widać to na ulicy, każdy nosi mundur, jaki ma. Haszkowy Szwejk lepiej się prezentował.
Najpierw prawica spierała się o to, jaka ma być. Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe chciało budować formację narodową, Porozumienie Centrum - chadecką, Konfederacja Polski Niepodległej - niepodległościową, PSL-Porozumienie Ludowe - ludową, Partia Konserwatywna - konserwatywno-liberalną, Unia Polityki Realnej - liberalną itd., itp. Nikt nie zamierzał ustąpić. I nie musiał. Obowiązująca w czasie wyborów 1991 r. ordynacja  "bez progu"  każdemu dawała szansę.
Rząd, który podpisał Pakt, upadł za sprawą  "Solidarności" , a wybory przyniosły klęskę negocjatorom tego dokumentu. Nowa ekipa miała nowe pomysły, m.in. projekt masowej komercjalizacji zapisany w  "Strategii dla Polski" . Za taką komercjalizacją - w myśl tezy, że ważna jest nie forma własności, lecz forma zarządzania - opowiadał się SLD w programie wyborczym.
Kilka godzin wcześniej Wałęsa przyjął kwiaty od  "postkomunisty"  Ryszarda Golucha (był dyrektorem Stoczni w latach 1983-87), obiecał prezesowi zgodną współpracę, także w ratowaniu Stoczni. Współpraca ma polegać na tym, że jeżdżąc po świecie Wałęsa będzie szukać pomocy.
Pomoc ze świata jest Stoczni bardzo potrzebna.
Do zamieszkanej przez 1,8 mln osób Barcelony przybędzie 180 ekip, liczących 9569 sportowców i 4537 działaczy oraz trenerów. W zawodach oficjalnie figurujących w programie weźmie udział 9309 sportowców, w konkurencjach pokazowych - 260. Imprezę obsługiwać będzie 11 tys. dziennikarzy i pracowników technicznych. Nad bezpieczeństwem i utrzymaniem porządku czuwać będzie 45 tys. funkcjonariuszy i 32 tys. pomocników. Wśród 65-tysięcznej publiczności oglądającej uroczyste otwarcie igrzysk będzie 40 najwyższych dostojników różnych państw.
Budapeszteńska giełda ma i inne poważne problemy. Wobec niektórych z notowanych firm toczy się obecnie postępowanie upadłościowe. Poza tym techniczna strona dokonania zakupu papierów wartościowych pozostawia wiele do życzenia. Inwestorzy zagraniczni muszą wpłacić pieniądze z góry w nadziei, że biuro maklerskie wywiąże się ze zobowiązania.
- Pan daruje, ale lodowców jeszcze nie dowieźli.
Wiersze Jurija tym bardziej irytowały zwierzchników od poezji, że nie były ani sowieckie, ani antysowieckie. Były napisane tak, jakby świadomość społeczna w ogóle nie istniała. A to irytowało jeszcze i dlatego, że nie sposób było wskazać konkretne wersy, które należałoby usunąć lub przerobić we właściwym kierunku, tak aby wiersz był dla władzy radzieckiej do przyjęcia.
Były na szczęście próby wyjścia z tego systemu. W Warszawie trzech absolwentów PWST - Adam Krawczuk, Rafał Rutkowski i Maciej Wierzbicki - nie czekając na iluzoryczne angaże założyło własną grupę Montownia, która okazała się rewelacją sezonu. W Radomiu Wojciech Kępczyński poświęcił cały budżet teatru na jedną, ale za to superprodukcję - musical  "Józef i cudowny płaszcz snów w technikolorze" , który odniósł komercyjny sukces roku.
- Jest to nieunikniona konsekwencja trwającego około 45 dni okresu, który nazywamy  "okienkiem serologicznym"  - wyjaśnia prof. Halina Seyferied z Instytutu Hematologii. - Krwiodawca może być zarażony HIV-em, ale jego organizm nie zdążył jeszcze wytworzyć przeciwciał. Nie można wtedy wykryć wirusa.
Ale żadnej szarży kawaleryjskiej nie dane mu było zakosztować, choć na wojnę wyruszył konno. Niemcy atakowali ich z samolotów i czołgów. W sporządzanych na gorąco po kampanii wrześniowej zapiskach 19-latka wojnę przedstawia jako bezładną szamotaninę: nocne czuwania, nocne strzelania, jakieś rozkazy, rozbiegani kurierzy.
Przyłączył się do grupy ułanów, którzy postanowili przedzierać się na Węgry, by walczyć dalej. "Tylko uprzedzam, konia trzeba będzie samemu czyścić"  - przestrzegał rotmistrz.
Beata Maksymow i Rafał Kubacki zwyciężyli w kategoriach open mistrzostw świata w judo, rozegranych w Hamilton.
Drużynowym mistrzem Polski na żużlu została Sparta-Polsat Wrocław.
Najlepszy koszykarz ligi NBA Michael Jordan ogłosił miesiąc przed rozpoczęciem rozgrywek, że kończy karierę. - Moja kariera sięgnęła szczytu. Więcej nie jestem już w stanie dokonać. Straciłem serce i chęć do gry - stwierdził Jordan.
Bożena też nie ma z czego zwrócić pożyczki. Obie siedzą na garnuszku rodziców emerytów - byłego nauczyciela i byłego robotnika budowlanego.
Urzędnik departamentu konsularnego i wychodźstwa w MSZ (nie życzy sobie, żeby wymieniać jego nazwisko) radzi: - Niech obie panie napiszą podania o umorzenie długu. Na początku przyszłego roku zbierze się specjalna komisja i je rozpatrzy.
Często systemy filozoficzne, nauki i posłania wywodzące się z innych kultur z wielkim trudem trafiają do mieszkańców innego kręgu kulturowego. Okazuje się, że wystarczy tylko zmienić realia - zamiast klasztoru w Tybecie przedstawić blok na Ursynowie, a zamiast mistrza Zen Misia Puchatka - i wszystko okazuje się proste i mądre. Pod warunkiem, że zachowamy - jak Benjamin Hoff - poczucie smaku i taktu.
DERRICK COLEMAN (26/209, New Jersey Nets - 6): Ostatnio więcej czasu spędza w sądach niż na parkiecie. Do spraw o pobicia i gwałty doszedł pozew rozwodowy żony. Właśnie dlatego skrzydłowy New Jersey Nets, który odrzucił 100-milionową ofertę swego klubu, zapowiada, że MŚ będą dla niego doskonałą ucieczką od rzeczywistości.
A potem dowiedziałem się, że nie mogę nie pójść na obiad wydawany w restauracji przez znajomego Chenga, bo w czasie ostatniego spotkania znajomy dał mi twarz.
- Gdybyś teraz nie przyszedł, on straciłby twarz - Cheng tłumaczył mi tę oczywistość cierpliwie, jak niezbyt rozgarniętemu dziecku.
Na obiedzie usłyszałem, że pewnej mojej prośby Cheng nie jest w stanie spełnić.
Moskwa nie tylko odrzuca proponowane  "Partnerstwo"  przez NATO. Domaga się też pełnego udziału w decyzjach dotyczących Bośni, aspiruje do uczestnictwa w G-7 - grupie siedmiu najbogatszych państw świata, żąda zgody Zachodu na zwiększenie ponad limit wyznaczony przez międzynarodowy traktat liczby swych wojsk w europejskiej części kraju, wreszcie chciałaby mieć prawo weta wobec decyzji o rozszerzaniu NATO o państwa byłego Układu Warszawskiego.
Rzecznik praw obywatelskich prof. Tadeusz Zieliński zwrócił się do Sądu Najwyższego o rozstrzygnięcie, kto - PKO BP czy skarb państwa - powinien zwaloryzować premie gwarancyjne przysługujące właścicielom książeczek mieszkaniowych. Rzecznik pyta również, czy sąd może jednoznacznie określić, w jaki sposób oblicza się jej wysokość.
Mamy w piwnicy stary piec c.o. na koks i chyba będziemy zmuszeni zainstalować go na nowo i spalać w nim wszystko, co się da, bo będzie taniej. Tego samego zdania jest wielu naszych znajomych, którzy również mają ogrzewanie gazowe.
Na całym świecie ten, kto korzysta z urządzeń ekologicznych, ma zniżki, a nawet ulgi podatkowe. U nas niszczy się to, co chroni przyrodę, aby tylko wyciągnąć z naszych kieszeni dodatkowe pieniądze.
Przeprowadzenie sprawnej akcji jest niemożliwe, bo nie wiadomo, kto odpowiada za jej koordynację. Samym ratowaniem kieruje strażak, ale nikt nie odpowiada za zaplecze. Nie ma planów ratowniczych dla wydarzeń, które wymagają działań w paru województwach. Akcji takiej nie podoła też Krajowy System Ratowniczo-Gaśniczy, który istnieje tylko na papierze.
Ten mord potępili wszyscy, prócz - rzecz jasna - jego sprawców. I wszyscy, z nimi włącznie, wiedzą, że może się powtórzyć. Tak długo, jak będą reżimy takie jak syryjski, gotowe terrorystów wspierać. I tak długo, jak będą ludzie wystarczająco zaślepieni nienawiścią i rozpaczą, by udzielać im wsparcia i schronienia.
Razem z dorosłymi przed telewizorem siedziała ośmioletnia Magda, córka Andrzeja. - Płakała, kiedy tatusia przeciwnik ciągnął za głowę - wspomina nocne wrażenia dziadek. - Bo walczył nieczysto, bałam się, że zrobi coś tacie - tłumaczy Magda.
Wszyscy we wsi znają Andrzeja Wrońskiego. Dwie dziewczynki siedzą na podwórzu i zakładają kolorowe wrotki. - Wiecie, kto to jest Andrzej Wroński?
W Czeczenii od dwóch dni trwa powszechna mobilizacja. Władze w Groznym twierdzą, że do wtorku pod broń stawi się 600 tys. mężczyzn w wieku od 15 do 65 lat. Na razie zaś prezydent Dudajew zamknął niebo nad republiką. Jego rada wojenna ostrzegła Moskwę, że wszystkie samoloty przelatujące nad Czeczenią będą przechwytywane przez czeczeńskie lotnictwo.
- A jeszcze niedawno mówiłeś o pani Gronkiewicz tak ciepło.
- Bezgranicznie jej ufałem. Dopiero teraz widzę: ona dwa lata się przygotowywała na prezydenta, ona była przekonana, że będzie prezydentem.
- Lechu, zawsze mówiłeś, że Ty masz prawą nogę i lewą nogę. Ja się chciałem zapytać, czy generał Wilecki to jest Twoja lewa noga?
Do przyjazdu karetki  "N"  odpępniłam dziecko, pacjentka urodziła łożysko, umyliśmy ją i przebraliśmy.
Po jakimś czasie odwiedził mnie ojciec. Przekazał od żony, że choć to był piąty jej poród, nigdy nie zapomni nas: sanitariusza, kierowcy i mnie, bo tylko my naprawdę zaopiekowaliśmy się nią i jej dzieckiem.
Zaimponowała mi też wersja sosu pomidorowego all'amatricane - na bekonie, podanego z bucatini, czyli długim, cienkim makaronem rurkowym. Pyszny, choć kawałki występującego w nim mięsa były jakieś dziwne, wcale nie przypominały bekonu, a raczej bardzo twarde podroby, ale widać tak być miało, bo szef tutejszej kuchni zdaje się wiedzieć, co robi.
Po co przychodzą?
Po dwóch i pół roku eksperymentu zrezygnowało bardzo niewielu słuchaczy, mimo że roboty mają tu znacznie więcej, niż gdyby robili doktorat w samotności.
Niektórzy przychodzą tylko dlatego, że nie mogą znaleźć po studiach dobrej pracy. Nie przypadkiem najwięcej zgłasza się filologów, historyków, psychologów, a tylko z rzadka trafiają się absolwenci prawa czy ekonomii, których rynek kusi bogatymi ofertami. Jeśli się jednak trafiają, są naukowo znakomici.
Pod tą opinią z raportu organizacji katolickich podpisałyby się obiema rękami także feministki. Zbliżone są też poglądy obu środowisk na prostytucję. U jej podłoża - stwierdza raport Federacji -  "leży przemoc i uprzedmiotowianie kobiety, która ma jedynie służyć do zaspokajania przyjemności seksualnych sfrustrowanego mężczyzny" . Podobną diagnozę znaleźć można w esejach radykalnych feministek.
- W jakim charakterze był pan na spotkaniu?
- Jako człowiek, który zajmuje się konsolidacją polskiego systemu bankowego i reformą systemu finansowego.
- Ale tam nie rozmawiano o reformie czy konsolidacji banków.
- O konkretny powód zaproszenia proszę zapytać ministra Kalickiego. Może byłem tylko jako świadek?
Fatalna sytuacja 31 zakładów zbrojeniowych jest spowodowana m.in. spadkiem eksportu uzbrojenia z 400 mln dolarów w 1990 roku do 100 mln dolarów w 1993 r. W ubiegłym roku eksport nieco wzrósł, do 150 mln dolarów.
Podczas gdy w pałacyku na ul. Foksal trwało spotkanie ministra Bartoszewskiego z dziennikarzami, pod URM-em i Sejmem trwała burzliwa demonstracja zbrojeniówki protestującej przeciwko ograniczaniu zamówień rządowych na broń .
W powodzi zapewnień o jedności postanowiłam jednak zapytać, czego oczekują od pani prezes działacze jej komitetów. Z jaką wizją Polski wiążą prezydenturę Hanny Gronkiewicz-Waltz?
Powszechne uwłaszczenie?
W wywiadzie dla  "Wprost"  (nr 38) pani prezes NBP stwierdziła:  "Trzeba zrobić wszystko, aby zainteresować ludzi prywatyzacją... Powszechne uwłaszczenie jest koniecznością" .
- Jak pan widzi konstytucyjne rozwiązanie cywilnej kontroli nad armią? W krajach NATO szef sztabu - czyli ich gen. Wilecki - podlega bezpośrednio cywilnemu ministrowi obrony. Pan chciałby szefa podporządkować bezpośrednio prezydentowi. Był pan organizatorem takiego niestrawnego politycznie obiadu w Drawsku. Czy pan uważa, że to było słuszne?
Bank Ochrony Środowiska SA w Warszawie - minimalna kwota lokaty - 1 mln zł. Rachunki a vista i ROR są kapitalizowane kwartalnie.
Animex Bank SA - dyrektorzy oddziałów banku mogą podwyższyć oprocentowanie lokat dłuższych niż trzy miesiące o maksimum 2 proc. lub obniżyć to oprocentowanie o maksimum 5 proc. Minimalna kwota lokaty terminowej wynosi 5 mln zł.
- Chcemy, by sympatycy Toronto Raptors bawili się równie dobrze patrząc na grę naszych koszykarzy, jak czynili to oglądając film  "Park Jurajski" . Chcemy też, by nasi gracze wzorowali się na najniebezpieczniejszej odmianie raptorsów - globoraptorach. Ten dinozaur był wysoki jak Hakeem Olajuwon, a przy tym skoczny, szybki i przebiegły.
- Co przesądziło o tym, że NBA zdecydowała się wyjść poza USA i właśnie do Kanady?
- Proszę sobie wyobrazić, jak się teraz czuję... Wszystkie nasze oszczędności... - mówi cicho Agim.
Po drugie: - Pieniądze płynęły od albańskich biznesmenów - wylicza Arben Majal - którzy zamiast inwestować w przemysł, w rozwój swych własnych firm, cały zysk pakowali do piramid.
Za wydarzenie uznano występ naszych łódzkich filharmoników, wspieranych przez dwa duńskie chóry, którzy wspólnie zagrali i odśpiewali  "Carmina Burana"  Carlo Orffa i  "Uwerturę 1812"  Piotra Czajkowskiego. Nie były to jakieś szczególnie porywające wykonania, jednak to spotkanie na długo zapamięta zarówno żywo i spontanicznie reagująca publiczność, jak i sami artyści, którzy zapewne nigdy nie spotkali się z tak owacyjnym i nie przystającym do kanonów filharmonii przyjęciem.
Uważam, że sprawiedliwe społecznie jest, żeby młodzież niezamożna studiowała na koszt państwa, ale należy obciążyć kosztami tych, którzy mogą płacić.
Wojciech Staszewski: Jest Pan pierwszym ministrem edukacji, który otwarcie mówi o wprowadzeniu czesnego na studiach dziennych. Jak Pan to zrobi?
Jerzy Wiatr: W tej chwili konstytucja gwarantuje bezpłatność studiów. Żadnych radykalnych zmian nie mam zamiaru wprowadzać.
Pani Jola nie może podjąć pracy, gdyż dzieci wymagają stałej opieki: najstarsza córeczka ma 11 lat, najmłodsza trzy miesiące.
Od dłuższego czasu maluchy jedzą jedynie chleb z masłem, są dni, kiedy matka nie może im zapewnić nawet obiadu. Ostatnio nie miała pieniędzy na kupno węgla. Pokój i kuchnię opala drewnem, więc dzieci chorują jedno po drugim.
Nie wydaje mi się, żeby to było rozstrzygnięcie problemów kraju. Nie wiem, czy rozwiązanie parlamentu to dobry pomysł na ich rozwiązanie. Nie jestem przerażony perspektywą nowych wyborów, ale uważam, że to trochę za wcześnie. Wydaje mi się, że jest to jedna z tych wypowiedzi prezydenta, z których nic nie wynika.
W 1984 r. KBW uważano jeszcze oficjalnie za bohaterską jednostkę, więc Mieczysław Jaworski w książce  "Korpus Bezpieczeństwa Wewnętrznego 1945-1965"  (Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1984) podsumowywał pierwsze dni KBW pod dowództwem Świetlika:  "W miesiącach grudzień 1946-styczeń 1947 wojska KBW przeprowadziły na terenie kraju 1057 akcji operacyjnych, w wyniku których zginęło - 78, raniono - 17, ujęto - 1068 członków podziemia oraz aresztowano i zatrzymano 4344 podejrzanych" .
Józek frotem suszy głowę.
- Chłopaki - bąkam nieśmiało - jest was czterech, wzielibyście kawałek ziemi.
- I co, palcyma będziem robili? - pyta Józek, na którego wszyscy w domu się gniewają, bo jak go wypuścili wziął z opieki społecznej 500 tys. zł i przepił je sam w dwa dni.
- Ożenią się, pójdą na swoje, to będą robili - kończy dyskusje matka Włodarskich.
Sieć miałaby uzupełnić jedno z podstawowych mediów reklamowych, czyli prasę. Popularne mogą stać się transakcje łączone: jedno ogłoszenie w gazecie z odsyłaczem do sieci. W sieci natomiast gazeta zaoferuje profesjonalnie przygotowane megabajty  "reklamowej przestrzeni" . Taką wizję w zeszłym roku przedstawiał  "Digital Media" , brytyjski miesięcznik głoszący upadek papieru na rzecz multimediów.
Nawet laik wie, że do 1939 r. nie błyszczeliśmy specjalnie w kinie.
Mimo to i w sentymentalnych komedyjkach dla pensjonarek trafiały się czasem pomysłowe sceny, a nadto jakiś łatwo wpadający w ucho kawałek muzyczny.
Pewien pan śpiewał bezwstydnie:  "Lubię mieć trochę w czubie" , pewna pani zabiegała o  "Odrobinę szczęścia w miłości" , a inny pan donosił triumfalnie:  "Umówiłem się z nią na dziewiątą" .
Między zgonem Palacha 19 stycznia a pogrzebem upłynął prawie tydzień. Do Związku Studentów napływały tysiące telegramów z wyrazami współczucia. Informowały, co i gdzie się dzieje.
Ołomuniec - manifestacja, a potem zmiana nazwy domu akademickiego. Będzie to dom im. Palacha.
Hradec Kralove - demonstracja; na pogrzeb wyślą delegację z wieńcem.
Liberec przygotował już sześć autokarów.
Jedna trzecia tegorocznych zbiorów ziemniaków zmarnuje się w kopcach. Nie będzie co z nimi zrobić - alarmują plantatorzy. Z kolejnej po jabłkach, wiśniach i porzeczkach klęski urodzaju cieszą się konsumenci.
Rolnicy zbiorą tej jesieni około 30 mln ton ziemniaków, o ponad 6 mln więcej niż w roku ubiegłym. Już dziś boją się, że znaczna część zbiorów zgnije w kopcach.
Poirytowani posłowie-projektodawcy sprawdzili te informacje. Polska ambasada w Pradze przysłała wiadomość, że projekt czeskiego budżetu '97 przewiduje zwiększenie wydatków mieszkaniowych o 42 proc. Ale ambasada nie słyszała, by kasy stanowiły zagrożenie dla finansów państwa. Wręcz przeciwnie, tamtejszy rząd popularyzuje tę formę oszczędzania.
- Gdzie może być? - teraz ja się odzywam.
- Spotkałem jego starego, wrócił - dodaje Afek.
- I co? - w głosie filmowca słychać strach.
- Nic. Ale jego siostrę trochę osłabił.
- Trochę? - w głosie filmowca można wyczuć zdziwienie - po tym jak go podkablowała gliniarstwu?
"Takie postawienie sprawy może tylko ją skomplikować, nie chcę. Przeprowadziłem rozmowy z nimi. Zrobimy tak: ja nie będę mówił, że to prawicowi fanatycy, a oni, że skołowany bojownik z komuną. Rozumiecie?"
"Zawieszenie broni?"
"Tak, ale o ile ona się znajdzie".
"Jak uważasz".
- Dobre, nie? Albo to... - cieszy się kurdupel.
"Słuchaj, to prawda z tym Spławikiem?"
"On i tak wyjdzie".
"Nie wyjdzie".
- To on - spostrzega ten o kulach.
- On? - pyta zaintrygowany karzeł.
Trzęsą mi się nogi. Ślina cieknie mi z ust jak głodnemu psu na widok żarcia, to zapewne efekt działania amfetaminy.
- Szukam Piotrka - oświadczam, siadając na betonowym występie, bo za chwilę chyba się przewrócę.
- Jest tu gdzieś - zbywają mnie.
- Mógłbym wejść do Internetu? Chcę zobaczyć, czy w mojej skrzynce coś jest.
- Nie da rady, coś dziwnego się dzieje. Jest jakaś awaria w sieci.
- Łącza są kompletnie przeciążone, moim zdaniem, ktoś ostro spamuje. Kupa serwerów poleciała - przerywa karakanowi ten z kulami. Wiesz, co to spaming, mówiłem ci kiedyś, zasypujesz sieć korespondencją. Firmy reklamowe czasem robią taki numer.
Tak, oczywiście, to byłaby bzdura, gdyby Jacek był normalnym człowiekiem, ale gdy wyjeżdżałem, nie był kimś takim. A po różowym proszku ma się czasem naprawdę dziwne myśli, różne szalone pragnienia, kto wie, jakie ogarnęło Jacka.
- Chcesz nas w to wrobić?
- Faktycznie, wyglądasz jak byś jechał na Hallowen - odpowiedziałem próbując ukryć moje zaskoczenie. Usiedliśmy, zamówiliśmy do picia napoje chłodzące.
- Może byśmy coś zjedli? - zapytał krótko Robert.
- Jeśli masz ochotę, to proszę, ja dziękuję - odpowiedziałem.
Pozostaliśmy przy napojach.
- Co to za temat? - zapytałem niecierpliwie.
- Historia najemnika, którą usłyszysz z pierwszej ręki.
Po smacznym obiedzie miałem jeszcze chwilę dla siebie. Popływałem trochę w basenie i wyruszyłem do hotelu La Mirage na spotkanie z moim "najemnikiem". Robert czekał już na mnie przy tym samym stoliku, przy którym spotkaliśmy się wczoraj rano. Znowu wyglądał inaczej - jakby dopiero wrócił z kortu tenisowego. Zobaczył mnie i krzyknął.
- Witam mojego kochanego autora!
WDOWA PIERWSZA - Na linoleum?
WDOWA DRUGA - U nas jest dywanik.
WDOWA PIERWSZA - Linoleum lepiej się czyści.
WDOWA DRUGA - I zaraz potem umarł.
WDOWA PIERWSZA - Jak już się chciał pojedynkować bez szalika, to mógł chociaż po południu, kiedy jest cieplej.
WDOWA DRUGA - No właśnie. Albo chociaż wziąć szalik.
WDOWA PIERWSZA - Jakby wziął szalik, to by się nie przeziębił.
BARTODZIEJ - Czy mam się rozebrać?
PSYCHIATRA - Nie, tylko rozluźnić kołnierzyk.
Bartodziej kładzie się na leżance. Psychiatra przysuwa krzesło do leżanki i siada obok Bartodzieja z notesem w ręku. Anatol bierze drugie krzesło i stawia je obok Bartodzieja i Psychiatry.
PSYCHIATRA - Nie! Pan siedzi - tam!
Pan Drugi odwraca się, idzie na lewo, odwraca się i rozkrzyżowuje ramiona.
Pan Pierwszy nie rusza się z miejsca.
Rozlega się muzyka, ta sama co poprzednio.
Pan Pierwszy wznosi szpadę i z przeciągłym okrzykiem mordercy rzuca się w stronę Pana Drugiego.
PAN PIERWSZY - Aaarrrgh!
Z wyciągniętą poziomo szpadą, mierząc prosto w serce Pan Pierwszy biegnie, żeby zabić Pana Drugiego.
MAGNUS - Nie mogłem dłużej!
MORIS - Minąłby dokładnie tydzień i umowa byłaby rozwiązana. Na skutek przedawnienia.
MAGNUS - To znaczy, że ty byś nie przyszedł po mnie?
MORIS - Być może.
MAGNUS - Miałeś jakiś plan, jak to zrobić, tam, na górze?
MORIS - To jest mój problem.
SJEJKIN - Iwan Zachedrynski wystarczy.
TATIANA - Pan zna jego wiersze?
SJEJKIN - Nie, ale znam Iwana Zachedrynskiego.
TATIANA - Mnie się one nie podobają.
SJEJKIN - A Iwan Zachedrynski?
TATIANA - (nie odpowiadając na jego pytanie) Według mnie są za bardzo... Za bardzo poetyczne.
SJEJKIN - Wiersze?
TATIANA - Czegoś w nich brakuje. Brakuje w nich... Już wiem, brakuje w nich logiki.
SJEJKIN - W wierszach?
WOLF Nie broń się!
LILY Nie będę. Lecz jaka przyczyna!
WOLF Chusteczkę, tak mi drogą, którą tobie dałem Dałaś ją Kassiowi.
ZACHEDRYNSKI - Jaką chusteczkę?
LILY Nigdy w życiu, przysięgam na mą duszę. Poślij po niego, niech przyjdzie i zaświadczy.
ZACHEDRYNSKI - Właśnie!
WOLF O, duszo niewinna! Uważaj, uważaj Na krzywoprzysięstwo. Jesteś na łożu śmierci.
LILY Przecież żyję jeszcze.
OKTAWIA - Winda być musi. Ale co Bartodziej...
ANABELLA - Słyszałam o nim, że ma znajomości, to może by pomógł.
OKTAWIA - Bartodziej?
ANABELLA - Gdzieś coś załatwił, pogadał z kim trzeba.
OKTAWIA - Za późno, kochanie, on już nic nie może.
ANABELLA - Nie zna nikogo?
OKTAWIA - To już nie te czasy. On dawno w odstawce.
Dotąd oglądał go tylko na portretach i w kronice filmowej. Albo w produkcjach Mosfilmu, granego przez zabawnie odętych aktorów. Teraz mógł obejrzeć go sobie z bliska. Największym zaskoczeniem były chyba włosy, bo to, że wielki przywódca jest niewielkiego wzrostu, wiedział już przedtem. Ale włosy? Stalin najwyraźniej łysiał i gdy nieopatrznie pochylał
Chwilę siorbali gorącą i mocną kawę, parząc sobie wargi i popluwając fusami. Dla skądinąd sympatycznego stewarda istniał tylko jeden rodzaj kawy - po turecku. Polegało to na zalaniu grubo zmielonych ziaren, zasypanych cukrem, wrzątkiem z elektrycznego samowara. Napój był mocny i aromatyczny, ale picie z rżniętych w kwiaty szklanek, oprawionych w blaszane koszyczki, odbierało podniebnej kawowej ceremonii wiele uroku.
Uświadomił sobie nagle, że gdyby podłożyć pod film rosyjski tekst i wyretuszować amerykańskie kokardy i napisy na tablicach przyrządów, film w całości można by wykorzystać także i tu. Pompatyczność i lalkowata uroda wybranych pewno specjalnie najprzystojniejszych pilotów i załogantów.
Myszkin zdążył już odwołać swoją gwardię i urzędował za stołem razem z Legendą, rozlewając wódkę. Gdy wznosili naczynia, orkiestra zagrała z werwą Yankie Doodle, a sala wstała, salutując w stronę Amerykanów. Kobiety biły brawo. Ktoś nawet przeraźliwie zagwizdał na palcach. Pojawił się także maitre z butelką szampana w srebrnym wiaderku.
Otworzył jej właz. Pomógł wyjść. Unikali patrzenia sobie w oczy, przełykając metaliczny smak śmierci.
Usiadła na fotelu drugiego, którego ciało Harold zaciągnął za fotele i starannie oparł o burtę obok ciała bombardiera. Zajęli fotele pilotów z namaszczeniem godnym skazańców siadających na krześle garoty. Harold pokazał jej, jak podłączyć kable i przewód grzejny. Wyłączył autopilota i przez chwilę korygował położenie samolotu.
Hemmings zdjął okulary, które służyły mu do patrzenia na dalsze odległości, i umiejętnie dozując napięcie dramatyczne, zamienił je w futerale z tymi do czytania, które nasadził na nos. Teraz z kolei nie będzie widział półuśmieszków i porozumiewawczych spojrzeń tego stada pancerników, ale będzie mógł korzystać z notatek.
To zabrzmiało gorzko i miało nutę pretensji, tak jakby bosa dziewczyna w czarnej wieczorowej sukni, siedząca obok niego i dotykająca go, była współwinna sytuacji, w jakiej się znalazł. Nie zignorowała tej nutki, ale nic nie powiedziała, tylko króciutko i delikatnie, samym muśnięciem pełnych, wypukłych warg pocałowała go w policzek.
Choć nie zabrzmiało to jak polecenie, Darrell posłusznie przywołał w myślach obraz człowieka uroczystego, o najzupełniej konwencjonalnym stylu. Z tym wszakże, że nie był to dyrektor szkoły, ale jego ostatni zwierzchnik. Dowódca grupy bardzo ciężkich bombowców, pułkownik Jak-mu-tam. Wspomnienie było tak zabawne, że Harold uśmiechnął się. I na to dziewczyna także zdawała się czekać.
Smoliarow był pod wrażeniem. Wyobrażał sobie minę Każe-duba czytającego jego raport. A napisze go jeszcze dziś wieczorem. Za taką sensację awans murowany. Swoją drogą, co by dał, żeby przelecieć się takim samolotem. Do pełniejszego obrazu Smoliarow potrzebował jeszcze kilku informacji, ale musiał być ostrożny.
Krótki płomyk radości rozjaśnił szare myśli Tumiłowa, ale zaraz przygasł. „Bawi się ze mną. Co za drań! Nie wystarczy mu upokorzenie. Musi mnie poturlać po dywanie, jak kot nadgryzioną mysz". Andriej spekulował, ale twarz Każeduba obiecywała wiele. Śledczy miał minę taką, jaką zapewne miał dobry Bóg w szczególnie owocnej chwili stworzenia.
Rozumiał wszystko i sam nieźle mówił, pracując stale z Rosjanami, potwierdził więc gorliwie i dopiero teraz dotarło do niego to, że słyszy głos kobiety. To było tak, jakby przemówił do niego anioł, i Vomela zapomniał nawet, że jest mu zimno.
Spojrzała na niego zachęcająco i ciekawie znad swojego pucharu. Gdy raz i jej przerwano, uznawała siłę rozmówcy, pozwalając mu się wygadać. On też to zauważył i wyciągnął natychmiast wnioski bojowe. Najlepiej walczyć z nią, stosując jej chwyty.
Chmury. Chmury. Chmury. W dole i po bokach. To było zabawne wrażenie. Wydawało się, że są bardzo blisko i wystarczyłoby tylko wyciągnąć rękę, żeby poczuć ich ulotny dotyk. Ale były także bardzo realne. Przepływały majestatycznie, niczym trącone łyżeczką kupki słodkiej pianki z białek, pływającej po mlecznej powierzchni zupy nic.
Był zmęczony. To może nie droga przez mękę, ale z pewnością droga przez niekompetencję. I kończył się drugi miesiąc, odkąd na nią wstąpił.
Zaczęło się niewinnie. Tak jak prosił go Harold, następnego dnia po przylocie do bazy wojskowej na Wschodnim Wybrzeżu stanął do raportu, prosząc o powiadomienie wywiadu.
Nie mógł oderwać od niej wzroku ani myśli. Była wspaniałą dziewczyną, niezależnie od roli, jaką przyszło jej pełnić w tym spektaklu. Nie miał zupełnie pomysłu na to, gdzie ją ulokować na skali przyjaciół i wrogów. Z tego, co o sobie mówiła, wynikało, że niezupełnie była Rosjanką, raczej Polką albo - co gorsza - Japonką.
Racjonalna eksploatacja systemów transportowych wymaga również - w celu zapewnienia maksymalnego bezpieczeństwa jazdy - stosowania monitoringu niezawodności.
Jeśli ten uderzy, drugi się zbije (13, 2).
Zaleca też walczyć o prawdę, aż do śmierci (4, 28), choć takie zalecenia są u niego rzadkie. Odznacza się roztropnością, ale brak mu delikatności uczuć. Jest typowym przedstawicielem swej epoki i przemawia z pozycji właściciela - jako wyrachowany i surowy, przede wszystkim swój interes uwzględniający przedstawiciel klasy panów:
Dla osła - pasza, kij i ciężary.
Księgę zamyka niewielki epilog spisany prozą (42, 7-7), składający się z dwóch części. W pierwszej Jahwe pochwala Hioba i gani postawę jego przyjaciół (42, 7-9). Druga jest krótką opowieścią o tym, jak Jahwe wynagrodził Hiobowi jego cierpienie i wierność i przywrócił mu w dwójnasób wszystko, co posiadał, zapewniając mu pomyślność i długie życie (42, 10-17).
Zważywszy więc, że jeszcze w I w. n.e. traktowano poszczególne części tego pięknego, lirycznego poematu jako pieśni miłosne, najbardziej słuszne jego przyjęcie zwykłej, naturalnej, dosłownej interpretacji. Pieśni nad pieśniami należy więc traktować jako zbiór świeckich liryk miłosnych, pochodzących z różnych, może i bardzo dawnych czasów. Jednak ich układ i redakcja, które mogą być nawet dziełem jednego autora, są znacznie późniejsze i zapewne pochodzą z IV wieku p.n.e.
Trzeci fragment tej części księgi rozpoczyna pytanie, czy należy pościć i pokutować w rocznicę zburzenia świątyni (7, 1-3). Zamiast postu prorok żąda miłości bliźniego i sprawiedliwości (7, 7-14). Dalej zaś podaje dziesięć wypowiedzi (8, 1-23), w których zapowiada zbawienie wyznawcom judaizmu (8, 1-17) - dni postu i pokuty zamienią się w radość i wesele (8, 18-19) - i nawrócenie pogan, którzy przybędą do Jerozolimy, aby oddać cześć Jahwe.
O proroku Joelu, którego nauki w niej zebrano, dowiadujemy się tylko z jej tytułu, że był synem Petuela (Jl 1, 1). Poza tym brak w tej księdze jakichkolwiek danych dotyczących życia osobistego proroka czy też sytuacji historycznej, w której rozwijał swoją działalność. Nic więc dziwnego, że opinie na temat czasu jej powstania bardzo się zmieniały.
Głębszy charakter ma moralność Księgi Hioba, której autor szamotał się z praktycznymi aspektami problemu niezasłużonego cierpienia, starając się podać religijną odpowiedź tym, których przygnębiało tego rodzaju doświadczenie. Porusza ona analogiczny problem jak babilońska "Księga Hioba", która wcześniej starała się ten problem wyjaśnić, wskazując, że poddanie się woli bożej i rezygnacja jest jedynym wyjściem z trudnej sytuacji.
Co to jest Pięcioksiąg?
Nazwy ,,Pięcioksiąg" używa się obok innej, Pentateuch, pochodzącej od greckiego terminu pentateuchos, czyli ,,pięć zwojów", zaświadczonej po raz pierwszy w II w. n.e. Zbiór ten, stanowiący początkowo jedną całość, określa się w języku hebrajskim mianem Tora. Składa się nań obecnie pięć pierwszych ksiąg Biblii.
W przeciwieństwie do proroków sprzed niewoli babilońskiej, który często negatywnie ocenili sam kult i składane w ich czasach w świątyni ofiary i dlatego nawet, jak zwłaszcza Jeremiasz, zapowiadali zniszczenie "domu Jahwe", Aggeusz był cały pochłonięty troską nie tylko o odbudowę świątyni, ale i przywrócenie w niej ofiarnego kultu. Kontrast ten może nawet świadczyć o jakiejś obojętności czy martwocie religijnej panującej w czasach proroka.
W greckim przekładzie Starego Testamentu ksiąg proroków mniejszych występują w innej kolejności: Ozeasz, Amos, Micheasz, Joel, Abdiasz, Jonasz, Nahum, Habakuk, Sofoniasz, Aggeusz, Zachariasz i Malachiasz. Różnica układu ksiąg w zbiorze Septuaginty może wskazywać, że wówczas, kiedy je tłumaczono, kolejność tych ksiąg nie była jeszcze ustalona. Przemawia za tym również to, że w Septuagincie księgi proroków mniejszych znajdują się przed księgami proroków większych, czyli Izajasza, Jeremiasza i Ezechiela.
Aramejski pozostał językiem potocznym Bliskiego Wschodu do czasu podbojów arabskich w VII wieku n.e. Od tego bowiem czasu rozpoczęła się ekspansja języka arabskiego, który z upływem czasu wyparł z użycia nie tylko aramejski, ale także inne języki, którymi posługiwano się na obszarach podbitych przez Arabów, tzn. nie tylko na Bliskim Wschodzie, ale także w północnej Afryce. Obecnie arabskim mówi się od Zatoki Perskiej na wschodzie do Oceanu Atlantyckiego na zachodzie.
Zbiór ten określa się także księgami proroków mniejszych, a występujących w nim autorów mianem "prorocy mniejsi". Nazwą tą posłużył się po raz pierwszy Augustyn w swym dziele  De civitate Dei  (XVIII, 29), przy czym wyjaśniał, że czyni to, by podkreślić mniejszą objętość ich utworów w porównaniu do księgi: Izajasza, Jeremiasza i Ezechiela. Nie chciał zaś przez to pomniejszać ich znaczenia.
Struktura Księgi Hioba, jej styl i zawarte w niej idee sprawiają, że stanowi ona najwybitniejszy przykład hebrajskiej literatury mądrościowej. Natomiast jej forma narracyjna wiąże ją już z hagadą, czyli opowieścią budującą, a więc rodzajem charakterystycznym dla późniejszej literatury hebrajskiej. Takie połączenie opowieści z dialogiem w formie dysputy filozoficznej, roztrząsającej różne zagadnienia moralne, było jednak znane od dawna w szkołach literackich starożytnego Bliskiego Wschodu.
Narrator opisuje potem, jak Dawid, umiejętnie sterując nastrojami panującymi wśród poddanych, pozyskał sobie opinię publiczną i znowu zdobył sympatię całego narodu wróciwszy do Jerozolimy, którą utrzymał już do końca życia, mimo buntu plemion północnych pod wodzą Szewy. Bunt ten został stłumiony przez Joawa (2 Sm 19-20).
Cykl kronikarski, który powstał prawdopodobnie jako jednolita całość, jest zarazem w literaturze hebrajskiej jedynym dziełem historycznym uwzględniającym dzieje judaizmu na terenie Palestyny, a szczególnie dzieje Jerozolimy i świątyni w czasach perskich. Dotyczy więc okresu, który poprzedził podbój Bliskiego Wschodu, w tym i Palestyny, przez Aleksandra Macedońskiego, a wydarzenie to, jak wiadomo, zapoczątkowało na tym obszarze nową epokę, epokę hellenistyczną.
Izajasz stanowczo występował przeciw tym, którzy wątpili w jego misję lub mu ją utrudniali, przede wszystkim przeciw kapłanom i fałszywym prorokom jako swoim głównym przeciwnikom (Iz 28, 7-13). Surowo też piętnował niesprawiedliwość społeczną i ucisk, gdyż w nich widział szczególnie rażące naruszenie porządku ustanowionego przez Jahwe i bunt przeciw jego woli (Iz 2, 12-24).
To niewielkie dziełko, składające się z czterech rozdziałów obejmujących czterdzieści siedem wersetów i znajdujące się obecnie w zbiorze dwunastu mniejszych proroków, różni się znacznie od pozostałych utworów należących do tej kolekcji, gdyż reprezentuje zupełnie inny rodzaj literacki. Księga Jonasza nie zawiera żadnych proroctw, wyroczni i nauk proroka.  Jest pisaną prozą, z wyjątkiem hymnu w drugim rozdziale, opowieścią biograficzną o jakimś proroku.
Anachronizmy i podwójne opowieści, tzw. dublety, to zaledwie nieznaczna część powodów przemawiających przeciw Mojżeszowemu autorstwu Pięcioksięgu. Jest ich znacznie więcej, toteż sądzę, że warto zapoznać z nimi czytelników. Będzie to zarazem pewna ilustracja rezultatów prac wielu pokoleń uczonych zajmujących się krytyką biblijną, którzy zwrócili na nie uwagę i starali się je wyjaśnić.
W 1973 r. podjął pracę w Ministerstwie Finansów w Hadze. Od 1975 r. do końca swojej pracy w Ministerstwie Finansów reprezentował swój kraj na konferencjach i spotkaniach organizowanych przez Wspólnoty Europejskie, OECD, GATT, UNESCO, NATO, INTELSAT i INMARSAT. W latach 1982-1983 był Dyrektorem Departamentu Spraw Międzynarodowych Ministerstwa Finansów zaś w  latach 1984-1985 Dyrektorem Legislacyjnym VAT.
W latach 1981-1984 był członkiem Komitetu do Spraw Podatkowych OECD.
3 listopada ok. godz. 12.00 przy ul. Młodzieżowej w Wodzisławiu nieznany sprawca skradł 150 litrów oleju napędowego z ciężarowego volvo. Straty wyniosły 600 zł. Zabrał gotówkę
5 listopada w Rydułtowach przy ul. Krzyżkowickiej nieznany sprawca włamał się do domu jednorodzinnego. Wypchnął okno i z wnętrza zabrał 300 zł oraz tysiąc euro. Łączne straty wyniosły 4,3 tys. zł.
30 września w Bojanowie doszło do tragicznego wypadku. Jadący motorem 22-letni mężczyzna na łuku drogi stracił panowanie nad pojazdem i uderzył w betonowe ogrodzenie. Motocyklista zmarł po przewiezieniu go do szpitala. Wypadek
30 września w Kuźni Raciborskiej 55-letni mężczyzna wypadł z okna pierwszego piętra budynku. Doznał poważnych obrażeń ciała i przebywa w szpitalu. Policja ustala przyczynę zdarzenia. Mężczyzna był nietrzeźwy.
Około 2,75 mln zł wyda w tym roku miejscowy samorząd na inwestycje. Najwięcej pochłoną inwestycje w oświacie, drogowe, wodociągowe i proekologiczne.
Kosztem 972 tys. zł przeprowadzona zostanie termomodernizacja przegród zewnętrznych i wymiana stolarki w obiektach Zespołu Szkół Ogólnokształcących przy ul. Piaskowej w Kuźni Raciborskiej. 480 tys. zł przekazano na budowę hali sportowej przy ZSO w Rudach. To największe inwestycje budżetowe.
29 września ok. godz. 22.30 przy ul. Sokolskiej w Radlinie nieznani sprawcy włamali się do pomieszczeń Miejskiego Ośrodka Kultury „Sokolnia”. Złodzieje z kasetki na pieniądze zabrali 2 tys. zł. W ten właśnie sposób zmniejszyły się fundusze Klubu Gimnastycznego „Radlin”.
Cześć! Jestem synkiem Bożeny i Łukasza Zieziulów. Przyszedłem na świat 21 lutego o godz. 14.20. Ważyłem 3830 g i miałem 57 cm. Mam brata Dominika (2 l.), który wybierze dla mnie imię! Mieszkamy w Raciborzu.
To ja, Ola, córeczka Anny i Krzysztofa Ślązaków, ich pierwsze dziecko. Oczka otworzyłam po raz pierwszy 18 lutego o godz. 13.28. Ważyłam 3720 kg przy długości 56 cm. Mieszkamy w Kuźni Raciborskiej.
Niech sobie robią. Zobaczymy, czy będą mieli takie sukcesy jak my. Jak widać, prowadzenie skansenu i przewozów jest cholernie niebezpiecznym zajęciem - mówi Janusz G. Towarzystwo odbiera ze skansensu sprzęt i narzędzia, co do których bezsprzecznie udowadnia swoją własność. Chce uruchomić przewozy w Raciborzu-Markowicach i Nieborowicach.
Wystąpiło 7 drużyn czwartoklasistów, rywalizując przez dwa dni systemem „każdy z każdym”. Uczestniczyli: SP Pawłów, SP Pietrowice, SP Krowiarki, SP Brenna Bukowa, SP Brenna Leśnica, SP Górki Wielkie i LKS Pawłów. Imprezę otworzyła gospodarz obiektu „Beskid Brenna” Urszula Maryanek. Na finał z przedstawicielami Urzędu Gminy Brenna wręczyła puchary i dyplomy. Nagrody w postaci płyt, kaset i gier sponsorował Empik Racibórz.
W tym pierwszym okresie był jeszcze tym, który dowcip cenił ponad wszystko, kochał życie i umiał się nim cieszyć. "Antoni był człowiekiem niewątpliwie serio. Poważnie odnosił się do poezji, do sztuki, poważnie i konsekwentnie do swojej postawy politycznej, poważnie traktował ludzkie krzywdy i niesprawiedliwość. (...) Przy całej jednak powadze - napisze po jego śmierci Irena Szymańska - był przede wszystkim "homo ludens" - człowiekiem zabawy".
- Mama mówiła po ukraińsku, śpiewała ukraińskie kołysanki, podejrzewam, że strasznie przy tym fałszowała.
Wspomina cudowne zabawy w żydowskiej karczmie, i mówi o tym, jak miejscowa ludność nie bardzo liczyła się z profesorskimi tytułami jego ojca.
- Skoro baba umiera, to pan doktor musi przyjść. I tyle. Tak uważali nasi gospodarze. I ojciec szedł.
O czym to ja mam tu opowiadać? Facet w moim wieku, który w Polsce przeżył okupację, musi mieć życiorys dla Francuza czy Amerykanina niebanalny, dla Polaka - zupełnie banalny.
- To może na początku o pana banalnych korzeniach.
- Dużo o tym pisał Antoni Słonimski, mój stryj. Słonimscy wprowadzili oświecenie do ciemnoty żydowskiej w Polsce i Rosji. Ale ja jestem bardziej dumny z sukcesów matki niż ojca czy stryja.
Przez następne lata Nicolas nadal komponował - czasem dla całej orkiestry, lecz częściej na fortepian lub dla solisty z akompaniamentem fortepianu. Spytałem go, dlaczego nigdy nie napisał całego koncertu - innymi słowy, dlaczego nie podszedł bardziej poważnie do swojego komponowania.
- Niby po co? - odparował. - A co, czy najem się recenzjami?
Czyżby muzyka w nim nie wzbierała, nie domagała się ujścia?
- Ja to rozumiem - powiada Leonow. - Być komunistą w Polsce - to wymaga bohaterstwa. Jest to droga męczeńska. (...)
- Sądzę, że informacje pana nie są zupełne - odpowiedziałem. (...)
Rozmowie przysłuchuje się ironicznie uśmiechnięty urzędniczak sowiecki.
- Przyzna pan jednak - wtrąca się do rozmowy - że konfiskuje się u was książki i pisma komunistyczne.
Po fortepianie ulubionym sprzętem domowym Siergieja Słonimskiego jest kanapa: kiedy nie komponuje, leży i czyta książki.
- Jestem współczesnym wariantem Obłomowa - mówi. - Jeśli czegoś nie lubię, nie zrobię tego za żadne pieniądze. Robienie pieniędzy to zresztą kłopot Rotschildów, specjalnością Słonimskich od pokoleń była filozofia i czysta matematyka, literatura i muzyka.
Milicja po raz pierwszy po 1956 roku użyła armatek wodnych i gazów łzawiących. Strzały jeszcze nie padły.
A "Życie Warszawy" komentowało: "W godzinach popołudniowych w rejonie Krakowskiego Przedmieścia i Nowego Światu powstały zakłócenia w ruchu ulicznym i komunikacji. Przyczyną była sytuacja, jaka wytworzyła się na terenie Uniwersytetu Warszawskiego w wyniku mało odpowiedzialnych wystąpień grupy studentów, do których dołączyły elementy chuligańskie".
"Polska Rzeczpospolita Ludowa do dziś nie ma nowego polskiego hymnu narodowego - czytamy w raporcie ambasadora ZSRR w Warszawie z lipca 1953 roku, już po śmierci Stalina. (...) - Tekst hymnu pod względem politycznym jest absolutnie przestarzały, a jego treść jest antyrosyjska i szowinistyczna".
W polskim Londynie ukazywało się wtedy pismo "Jestem Polakiem", którego redaktorem był ksiądz Stanisław Bełch. Pojawił się tam list otwarty Adama Doboszyńskiego do Antoniego Słonimskiego, w którym ten lider obozu endeckiego pisał: "Pan, panie Słonimski, nie wróci do powojennej Polski, bowiem tam nie będzie miejsca dla Żydów i liberałów".
- Kazimierz Brandys opowiada w "Miesiącach": "Pewnego dnia z celi na Montelupich w Krakowie przywieziono Piotra do Urzędu Bezpieczeństwa. W pokoju zobaczył szczupłego pana z białą chusteczką w kieszonce. - Cóż za ładość! Stłyj Antoni! - ucieszył się Piotr. Po czym wyraził życzenie, by pójść do cukierni Maurizia. Zjadł sześć ciastek z kremem".
Endecy nie skrywali swej fascynacji reżimem Mussoliniego i faszyzmem, który rozlewał się szeroko po Europie. Zwycięstwo Piłsudskiego w maju 1926 roku było dla Słonimskiego zatrzymaniem fali endecko-radykalnej, która zapowiadała rządy faszyzmu w kolorach biało-czerwonych. Sprawa brzeska była dalszym ciągiem polityki maja 1926 roku: represji pozaprawnych, wymierzonych w opozycję pod hasłem obrony państwa przed destabilizacją i elementami wywrotowymi.
- Zapomina pan - mówi poważnie Leonow - że u nas w Rosji pisarze godzą się na ten stan rzeczy. Że ta cenzura jest raczej wspólną pracą, że pisarz chce uzgadniać swoją działalność z potrzebami państwa. Nie cenzuruje nas wrogi urzędnik, ale towarzysz partyjny".
"Występujemy jako sędziowie świata skazanego na zagładę" - powiedział Maksym Gorki, otwierając I Zjazd Pisarzy Radzieckich.
22-osobowa Rada Gminy Kłaj: Ryszard Kruczkowski, Józef Filipowski, Lucyna Buczek, Wojciech Smoter, Tadeusz Jastrzębski, Tadeusz Chmiel, Władysław Migdał, Jan Majerz, Stanisław Paluszak, Józef Świegoda, Krzysztof Włodarczyk, Zbigniew Rusin, Zdzisław Prochwicz, Wiesław Czarny, Mieczysław Kasprzyk, Teresa Siemdaj, Ryszard Gwidon Kinastowski, Witold Jan Kalicki, Andrzej Palich, Anna Czubak, Mieczysław Piwowar, Anna Wójtowicz.
PIWNICA ŚW. NORBERTA (ul. Wiślna 11, wejście od Plant) zaprasza 1 grudnia o godz. 19.30 na koncert "Czas zastygły w kropli wosku". W programie: poezja, teatr, improwizacje muzyczne, pieśni, obrzędy andrzejkowe i trzy najprawdziwsze wiedźmy.
OTWARCIE WYSTAWY "Szopki betlejemskie i anioły" - 1 grudnia o godz. 12 w kamienicy Krzysztofory w Rynku Głównym 35.
- Kleptomania! - orzekł krótko specjalista.
- Co?! - zawołał Marcin.
- Kleptomania, czyli niemożność powstrzymania się od impulsu kradzieży. Kiedy to się u pani zaczęło?
- Jeszcze na studiach, ale wtedy ja... sporadycznie. Dopiero po dyplomie jakby całkiem odebrało mi wolę. Muszę to robić i już!
- Czy podczas studiów miała pani jakieś szczególne zainteresowania?
Premiera Brandenburgii Manfreda Stolpe można bezkarnie określać jako długoletniego współpracownika Stasi. Tak orzekł wczoraj niemiecki Trybunał Federalny w Karlsruhe. Skargę do Trybunału Federalnego przeciwko zakazowi używania takiego określenia, który wydały sądy niższej instancji wniósł przewodniczący frakcji chadeckiej w parlamencie Berlina, Uwe Lehmann-Bruns, który po upadku Muru Berlińskiego jako adwokat reprezentował wielu wschodnioniemieckich dysydentów.
Kwaśniewski podkreślił, że odznaczenia przyznaje na wniosek uprawnionych instytucji. Wnioski o nadanie odznaczeń złożył wojewoda Wiesław Olszewski (SLD), odwołany 22 grudnia 1997 r.
Kancelaria Prezydenta otrzymała od wojewody pismo informujące o niewręczeniu odznaczeń. Zgodnie z ustawą o orderach i odznaczeniach, w imieniu prezydenta mogą je wręczyć instytucje i osoby uprawnione do wnioskowania o ich nadanie: premier, ministrowie, kierownicy urzędów centralnych oraz wojewodowie.
"Wszystkie oczy na Bawarię" - taki tytuł znalazłam w "Gazecie Wyborczej" przed wyborami do bawarskiego Landtagu. Przepowiednie brzmiały: w Niemczech wygra partia, która odniesie psychologiczny sukces we wcześniejszych wyborach bawarskich. Jak wiadomo, sukces odniosła CSU, która utrzymała, a nawet trochę powiększyła swój stan posiadania. SPD "skok do przodu" się nie udał, straciła kilka posiadanych poprzednio mandatów.
- Tak, sytuacja kadrowa jest trudna. Nie będą mogli grać Kowalik (musi pauzować jeszcze jeden mecz), Mróz i Gędłek (obligatoryjnie pauzują 2 spotkania), na szczęście do gry wraca zawieszony za kartki Baster. Będę miał problemy z zestawieniem obrony, brakuje Mroza, prawdopodobnie przesunę do tej formacji rutynowanego Fudalego. Reszta zawodników jest gotowa do gry łącznie z Węglem, który miał ostatnio kontuzję. (AS)
- Osoby określane mianem Polonii niemieckiej - jako w zdecydowanej większości osoby posiadające obywatelstwo niemieckie - mają prawo wiedzieć, jak poszczególne partie polityczne i czołowi politycy ustosunkują się do najistotniejszych dla Polski kwestii - twierdzi Bogdan Miłek. - W takim momencie jak wybory do Bundestagu chcemy wiedzieć, komu świadomie udzielić swojego głosu. Choćby dlatego, by móc porównać obietnice i programy wyborcze poszczególnych partii z późniejszą praktyką życia społecznego i politycznego.
Najgrubsza pokrywa śnieżna, wynosząca 48 cm była - według pracowników krośnieńskiej Stacji Hydrologiczno-Meteorologicznej IMiGW - w Wetlinie. 36-centymetrowa warstwa śniegu leżała w Cisnej, 32 cm w Kalnicy, 29 cm w Stuposianach, 28 cm w Sakowczyku. Najchłodniej natomiast było w Wetlinie, Wisłoku Wielkim, Wysowej i Jaśliskach - po minus 7 stopni C, a najcieplej - 3 stopnie poniżej zera - w Baligrodzie.
W 1953 roku Sinatra zadebiutował jako aktor i wtedy właśnie rozpoczął się nowy etap w jego karierze. Za drugoplanową rolę żołnierza Angelo Maggio w filmie "Stąd do wieczności" otrzymał Oscara.
Jego przeboje - "Night and day", "Laura", "I've Got You Under My Skin", "Strangers in the Night", "The Lady is the Tramp", "Chicago", "Ebb Tide" czy "My Way" znał cały świat. (PAP)
Nie tylko dlatego, że Złotego Lwa na początek, za całokształt twórczości, odbiorą Andrzej Wajda razem z Sophią Loren, ale również dlatego, że do Wenecji przyjadą m.in. Meryl Streep, Sting oraz Paul Mc Cartney. Nie ma co marzyć na razie jeszcze o tym, by kino europejskie przelicytowało amerykańskie sukcesy, w konkursie jednak filmy ze Stanów Zjednoczonych nie będą wcale przeważać.
5. Uczniowie Twoich uczniów uczynią sobie z Twej nauki oręż i źródło dochodów, odbiorą ludziom wolność, zbyt ciężką na ich barki, i wymordują całe narody z imieniem Miłości na ustach.
6. I będą się bronić przed moją mądrością i głosić, że jest kłamstwem. Lecz ja będę czekał, bo na każdego przyjdzie godzina prawdy. I owieję każdego swoim zimnym tchnieniem.
Wrócili na prawą jezdnię; Antek wyprzedził malucha, za którym snuli się przez ostatni kilometr, i dodał gazu, jakby chciał nadgonić stracony czas. Było mokro, więc przestał się odzywać, skupiony nad kierownicą. Ale Krzysztof chciał się dowiedzieć więcej. Spoglądał co chwila na przyjaciela, wyczekująco; w końcu nie wytrzymał.
Gdyby naprawdę spieszył się do pracy, pewnie by go zirytowała. Ale teraz miał trochę czasu i zdążył uświadomić sobie, że nigdy go o to nie prosiła. Zawsze była po jego stronie, choć przecież nieraz, zwłaszcza na początku, zastanawiał się, jak to znosi. I nagle coś takiego. Jeszcze trochę zły, ale już umiejący to skutecznie ukryć, wziął ją za rękę.
Teraz zaczynał się najbardziej pokreślony fragment. Pismo zrobiło się powyginane, litery zachodziły na siebie, jakby Kazimierz pisał po ciemku. Aniela czytała z wysiłkiem, przeskakując oczami zamazane stronice:
1. Brudne podwórko cytadeli. Szary świt, zmarznięta warta, na środku szubienica, konstrukcja równie hańbiąca, jak niegdyś krzyż.
Falk podniósł na niego swoje wiecznie załzawione oczy i dwaj mężczyźni mierzyli się przez chwilę spojrzeniami, jakby chcieli sobie paść w ramiona. Wyglądało to niezwykle dostojnie, ale Kazimierz z rozpaczą uświadomił sobie, że nie potrafi się tym przejąć. Teatr, wszystko to teatr – skrzeczało w nim coś przeraźliwie przyziemne.
3. Rozkaż lepiej tej pustyni, by zarosła zbożem i wydała plon obfity. Zmuś ziemię, by wykarmiła swoje nędzne dzieci. Skoro Mojżesz mógł wybłagać strawę dla marnej bandy koczowników, jakie bogactwa dla wszystkich ludów Ziemi możesz wybłagać Ty!
4. Posil się, by umysłem Twym nie zawładnęły widma, powołane do życia przez wycieńczone ciało. A gdy obejmiesz rzeczywistość myślą jasną [Kazimierz dopisał na marginesie: trzeźwą?], ja otworzę przed Tobą wszelkie tajemnice Ziemi.
2. Ale ja poprowadziłem go na bardzo wysoką górę i pokazałem mu wszystkie krainy Ziemi. I ujrzeliśmy, jak lew rozdziera antylopę; jak wąż dławi małe pisklęta; jak sowa, upiór nocy, szybuje bezgłośnie nad myszą, a ta nie ma się gdzie schronić; jak mucha oblepiona pajęczyną czuje drżenie sieci pod łapami nadchodzącego pająka.
Pierwsze prawdziwe zdanie tego listu. Podniósł wzrok na stertę czasopism, poukładanych porządnie tego ranka. Prędzej czy później można było liczyć, że Anita przyjmie jego zaproszenie. Należałoby wcześniej umyć okna. Ale jeśli to będzie po zmroku, wystarczy zaciągnąć zasłonki. Krzysztof postanowił dorzucić do maila trochę autentyzmu. Odrobinę więcej.
6. Jak odpłacimy się za te bezmierne dobrodziejstwa? Powiedz, jeśli wiesz!
7. Ta kobieta jednego dnia straciła męża i dowiedziała się o śmiertelnej chorobie swej córki. Tamta urodziła dziecko z wielkim okiem pośrodku czoła. Żyją, tak, żyją dalej. Radujmy się z nimi, bo żyją!
Nadawca drugiej – kuba.rowecki@wp.pl – zdziwił go, a może nawet zaniepokoił w pierwszej chwili. „Nie znam”, pomyślał, starając się nie pamiętać, że to, zdaje się, nazwisko męża kobiety, której pocałunek (w policzek) tak go przed dwiema godzinami rozradował. Otworzył list:
Idę już spać, ale chciałabym Ci jeszcze podziękować za spotkanie. To był miły wieczór. Mam o czym myśleć. Całuję. A.
Zamilkła i wyszła do kuchni, żeby przynieść dzbanek kawy grzejący się w ekspresie. Krzysztof pomyślał, że przy okazji usłyszał w końcu to, co najważniejsze: Stefania wprawdzie przeczuwała oszustwo, ale ktoś gdzieś prowadził eksperymenty nad podobnymi do niego przypadkami. Jednak kiedy wróciła do stołu, widać było po jej zamyślonej minie, że nie skończyła jeszcze mówić.
ABRAHAM ABULAFIA.
1240 Narodziny Abrahama syna Samuela Abulafii w Saragossie.
1260 Podróż do Grecji i Izraela. Małżeństwo w Italii.
1271 Pierwsze wizje prorocze. Głoszenie kabały ekstatycznej w Hiszpanii.
1273 Opuszcza Hiszpanię, "by wieść życie wagabundy" (Gershom Scholem) w Italii i Grecji.
- Nawet w kościele umiesz zrobić balangę - przymocował mnie do siebie pętlą szalika.
Byliśmy postaciami z komiksu, z naszych ust unosiły się dymki oddechów. Zanim się rozwiały, można było z nich odczytać słowa i myśli:
Myśli się słowami czy wyobrażeniami?
Myśli się myślami.
Zobacz taka mgła, że szyby parują światłem.
Widzę, o motyl! Jest ciemno, ćma.
Na Golgocie Chrystus był między dwoma łotrami, jeden uwierzył w Jego słowa, drugi je przeklął. Symetria, symetria świata wartego 30 srebrników. Chrystus żył 33 lata, ale nauczał zaledwie 3 i tylko te 3 lata, gdy objawiał swą wiedzę i miłosierdzie są nie z tego świata, nie da się ich kupić za złoto wszystkich królestw, 30 srebników, nie 33.
Nic nie robi cały dzień.
"O, wypraszam to sobie!
Jak to? Ja nic nie robię?
A kto siedzi na tapczanie?
A kto zjadł pierwsze śniadanie?
A kto dzisiaj pluł i łapał?
"No, a gdzie jest pięćdziesiąta?"
Sześćdziesiątą nogę beszta:
"Prędzej, prędzej! A gdzie reszta?"
Dopomogą w twojej biedzie."
Ale niedźwiedź tylko mlasnął:
"Każdy nosi odzież własną!"
Niechaj służba go poszuka."
Wnuk, wiadomo, był siłaczem.
"Niechaj orzech ten zobaczę."
Wziął go, włożył między szczęki.
"Rzeczywiście, nie jest miękki!"
Jak rodowita kukułka.
A grał w ping-ponga? Grał!
A znał arytmetykę? Znał!
Rozumiał po czesku? Rozumiał!
I tylko szczekać nie umiał.
Więc czym prędzej się pobierzmy."
Czapla piórka swe poprawia:
"Nie chcę męża mieć żurawia!"
Poszedł żuraw obrażony.
A jajko na to najbezczelniej:
"Na ulicy nie ma patelni."
Kura mówi: "Ostrożnie! To gorąca woda!"
A jajko na to: "Zimna woda! Szkoda!"
Dlaczego wymyśliła to nieślubne dziecko? Za dużo przeczytanych romansów?
To wymyślone dziecko, tę fantazję, porzuciła, kiedy miało trzy miesiące. W sierocińcu, w Bukareszcie. Nie sądziła chyba, że opowieść o hańbie przysporzy jej sympatii, zwłaszcza ze strony rodziny, zwłaszcza tej niemieckiej. Lektura książek historycznych powinna ją tego nauczyć, że uznanie jej za księżniczkę doprowadziłoby za dwadzieścia lat do konieczności uznania jakiejś bukareszteńskiej sieroty za jej sukcesora. Coś takiego byłoby naprawdę nie do pomyślenia.
To absurdalne, pomyślałam, nie mogę pozwolić się tak prowokować. A jeśli on na przykład zasłabnie, nie będę przecież wzywać pogotowia.
– To wszystko, Nigel – powiedziałam, odpinając klamry z lepkich pleców. – Twój czas minął. Kiedy odwiedzisz nas ponownie, będziesz mile widzianym gościem – dodałam, zamykając drzwi. Nie jest to najlepszy sposób na żegnanie klienta, pomyślałam. Nie wróci, trudno, taki dzień.
Proszę sobie tylko wyobrazić! Wielka migracja rumuńskich sierot do Berlina, w nadziei, że któraś z nich okaże się prawowitym księciem. To byłoby śmieszne, groteskowe. Nie poradziliby sobie z tym.
Dziecko pojawia się w tej historii tylko dlatego, że nie mogła się powstrzymać, by o nim nie opowiedzieć.
– Gdyby potrafiła się odezwać, ponieważ jej wrodzone poczucie godności cierpi, gdy dotykają jej przypadkowe ręce.
– Właśnie.
– To ja może już pójdę – powiedział mój narzeczony.
Podniosłam się.
– Ja też muszę niedługo wyjść. Właściwie zaraz.
– Mieszkanie czy praca?
– Nie pamiętam. Praca... Albo mieszkanie... W każdym razie to ważne.
Od jakiegoś czasu śni mi się Polska.
Bardzo dobrze się śni. Przyjemnie.
Nie ma już więcej snów emigranta, ciemnych półtonów, pułapek.
Otwarte przestrzenie, słoneczne ulice, nigdy nie jestem sama. Zawsze ktoś ze mną jest. Jakiś przyjaciel z przeszłości. Wędrujemy – dokądś, odwiedzamy – kogoś. Niewiele pamiętam, poza nastrojem tych wędrówek. Sympatii, zabawy, nieżałowanego czasu.
Telefon w sprawie przyspieszenia terminu zebrania rady nadzorczej muzeum, kwestia wymaga naszej natychmiastowej reakcji. Nie dość przemyślana, moim zdaniem, ustawa, ograniczająca pułap darowizn na rzecz instytucji zajmujących się przechowywaniem dóbr kultury. Nowe prawo podatkowe wchodzi w życie niebawem. Zalecana podwyższona świadomość.
Clemens – propozycja. Znakomity obraz Francisa Bacona Studium portretu kardynała. Zestawienie z El Greco, którego mamy w zbiorach Malarstwa Europejskiego. Optymalny termin – sezon jesienny. Negocjacje do rozpoczęcia. Bardzo dobrze.
– Może przeszedł nad nami jakiś potworny huragan, a my ocaleliśmy tylko dlatego, że jesteśmy zatrzaśnięci w windzie?
– Straszny banał.
– Czy można cię prosić do tańca?
Poruszają się miękko niebaczni na przepaść, która otwiera się pod nimi.
– Czy zdarzyło ci się kiedykolwiek tańczyć w windzie zawieszonej między piętrami?
– Nigdy w życiu. Po raz pierwszy tańczę z kimś w windzie zawieszonej między piętrami.
– Czy był jakiś powód, dla którego Caravaggio nie malował blondynów? – zapytałam.
Ariel podniósł na mnie wzrok i pocałowaliśmy się.
Potem weszliśmy schodami na górę, do działu sztuki średniowiecznej, gdzie wciąż było ciemno jak w katakumbach, ale przynajmniej znajdowali się ludzie. Ariel ścisnął mnie za rękę:
– Jeśli Patti zobaczy, że wychodzimy stąd razem, od jutra będziemy zobowiązani odgrywać Tristana i Izoldę.
Odsunęła maskę i głos przymierzył się do twarzy; tej samej, zawrotnie czystej, słodkiej twarzy Madonny.
– To są moi nowi przyjaciele. – Zwierzęta skinęły głowami. – Zakładamy klub muzyczny. Zaprosimy cię na otwarcie, przysięgam. A co u ciebie, w porządku? Słyszałam, że nieźle sobie radzisz. Nie miałam czasu przyjść po pieniądze, tacy byliśmy zajęci. To jest Emanuel, on mnie namówił, prowadził już coś takiego wcześniej.
– Czy nie widzieli państwo takiej... – zawahałam się. Kobieta podniosła na mnie lekko przezroczyste, ale z pewnością widzące oczy.
– Przychodzą tutaj o świcie różne i czekają. Czasem się pojawi, a czasem nie. A my już tak z mężem usiedliśmy i siedzimy. Kiedyś przyjdzie.
Spojrzałam na jej męża, ale oczy miał zasłonięte kapeluszem.
- Wiesz, że uczeni w piśmie usłyszawszy tę mowę zgorszyli się?
A on rzekł:
- Wszelki rodzaj, którego nie szczepił Ojciec mój niebieski, wykorzeniony będzie. Ślepi niewidomych prowadzą w dół. Zaniechajcie ich, bo powiadam wam, iż z każdego słowa próżnego, wypowiedzianego na planie, zdacie sprawę w sądny dzień.
- Ty wiesz, co ja przed chwilą widziałem? - zapiszczał.
- Pewnie coś bardzo ciekawego, bo inaczej ze wzruszenia nie próbowałbyś mnie zaraz udusić.
- Chodziłeś po powierzchni wody!
- Zalewasz.
- Widziałem ciebie na środku jeziora, powtarzam.
- Pływałem tam w ubraniu?
- Nie. Szedłeś po powierzchni wody.
- Mógłbyś mi takich kawałków nie opowiadać.
- Ktoś, kto w pierwszym akcie napomyka o bombie... - przerwał znacząco - w ostatnim musi mi coś odpalić.
Patrzyłem na niego w milczeniu. Łypnął szklanym okiem i niby to dla pustej zabawy rąk przyzwyczajonych do operowania symbolami jął polerować woskowy medal. Rozgrzewał go tarciem plastykowych palców i dopóty gładził i płaszczył, aż parafinowa kupka uzyskała imponujące rozmiary.
- Nie słyszysz, jak wiele oskarżeń wnoszą tu przeciwko tobie?
Płowy Jack milczał. Kapłani dalej domagali się ukarania proroka. Prokurator zadał mu jeszcze kilka pytań, które pozostały bez odpowiedzi.
Prawnik zamyślił się przy otwartym oknie. Wreszcie zwrócił twarz do zebranych w gabinecie manekinów i oświadczył bezbarwnym tonem:
- Żadnej winy nie znajduję w tym człowieku. Ale na wasze żądanie zatrzymam go.
Przywołał karabinierów i kazał im opróżnić korytarz.
Profesor K. Mothes, dyrektor Instytutu Biochemii Roślin w Halle w Niemczech, przyczynił się do stworzenia podwalin wiedzy o cytokininach, Kilku naszych badaczy odbywało staż w jego laboratorium. Był społecznikiem, przeciwnikiem totalitaryzmu.
Z jego szkoły wyszli badacze regulatorów roślinnych światowej sławy, jak profesorowie G. Sembdner, D. Gross i G.Schneider.
W niektórych cyfrowych platformach widz ma możliwość wyboru, np. jednej spośród kamer, filmujących wyścig formuły pierwszej.
Dzięki cyfrowej telewizji satelitarnej istnieje też możliwość połączenia z Internetem czy udziału w kursach przygotowujących do matury albo egzaminu na studia.
Wszystko wskazuje na to, że telewizor będzie już niedługo urządzeniem uniwersalnym - all in one. Oznacza to połączenie wszelkich domowych urządzeń RTV w jeden multimedialny kombajn.
Równolegle do rozmów prezydentów Ukrainy i Polski w Kijowie znów odbyły się protesty przeciw Kuczmie. Na ulice wyszło 3 tysiące lewicowców.
Oprócz dymisji prezydenta i premiera żądali przekształcenia Ukrainy w republikę parlamentarną i przyłączenia jej do Związku Białorusi i Rosji.
OBYCZAJOWY Malena to kolejny film Giuseppe Tornatore, nagrodzonego Oscarem twórcy Cinema Paradiso. Opowiada o pierwszym uczuciu kilkunastoletniego chłopca do dojrzałej kobiety (w tej roli piękna Monica Belucci).
Malena otrzymała dwie nominacje do Oscara (za muzykę Ennio Morricone i zdjęcia Lajosa Koltaia) oraz dwie do Złotego Globu (dla najlepszego filmu zagranicznego i za muzykę).
Warszawa Policja odnalazła Andrzeja Jacka P., za którego podawał się Jerzy Wieczorek ps. "Żaba", groźny przestępca z gangu pruszkowskiego, zatrzymany niedawno w Bułgarii. Okazało się, że bez zgody P. Wieczorek wykorzystał jego dane.
Zatrzymany w Sofii przestępca wylegitymował się dokumentami na nazwisko Andrzeja Jacka P. Paszport został wydany 11 maja 2000 roku w Warszawie i jest ważny do 2010 r.
Historia gier szczęścia, czy inaczej - gier losowych, toczyła się równolegle z najważniejszymi wydarzeń w dziejach ludzkości.
Chińczycy grali w w grę podobną do Multi Lotka już 3,5 tysiąca lat temu. W starożytnym Rzymie popularność gier była tak ogromna, że jeden z cezarów zakazał niższym klasom społeczeństwa ich uprawiać. Bez ograniczeń mogli oddawać się im jedynie uprzywilejowani obywatele.
W jakim języku rozmawia się z Japonią?
- Najczęściej stosowany jest angielski, choć jest także klub Esperanto. Bywa też, że z Ameryką czy Australią rozmawia się po polsku. Nie ma żadnych ściśle ustalonych reguł.
Co trzeba mieć, by zacząć rozmawiać?
- Przede wszystkim państwowy egzamin, kurs BHP i dobry sprzęt. Nowy kosztuje krocie, ale można zrobić go samemu. Na przykład z Australią łączyłem się na dwudziestoletnim radiu mojego ojca.
Rosja W poniedziałek w Moskwie obrońcy środowiska z całej Rosji protestowali przed parlamentem. Sprzeciwili się projektowi ustawy, która pozwoli na przynoszący zysk import odpadów nuklearnych.
Projekt, który na razie przeszedł dopiero pierwsze czytanie, sprawi, że Rosja będzie przyjmować zużyte paliwo jądrowe z innych krajów w celu przeróbki (wzbogacenia) lub składowania.
W środę ambasador USA w Pekinie przekazał ministrowi spraw zagranicznych Chin list z przeprosinami.
Wyrażono w nim ubolewanie z powodu naruszenia strefy powietrznej Chin przez amerykański samolot oraz spowodowanie śmierci pilota myśliwca.
List ambasadora Pruehera nie przynosi jednoznacznych i pełnych przeprosin, których domagał się Pekin, ale wychodzi poza dotychczasowe wyrazy ubolewania złożone przez USA. Pekin nadal domaga się, aby Waszyngton wziął na siebie pełną odpowiedzialność za incydent.
22 stycznia szkoła otrzymała wysokiej jakości pracownię internetową tj.: 1 komputer nauczycielski - stanowiący serwer pracowni, 9 komputerów jako uczniowskie stacje robocze, 1 drukarka laserowa, 1 modem, oprogramowanie oraz kablowanie sieci. Pracownię przekazano nieodpłatnie.
Zadaniem szkoły było przygotowanie sali umożliwiającej swobodne rozmieszczenie 10 stanowisk, odpowiednio umeblowanej i zabezpieczonej.
12.Podjęcie akcji wynikających z bieżących potrzeb mieszkańców sołectwa lub gminy, np. okazjonalne zbiórki pieniędzy na potrzeby wsi, osób fizycznych, instytucji.
Nadmieniamy, że w pierwszą niedzielę lutego br. przeprowadzono zbiórkę pieniędzy na zakup niezbędnego urządzenia medycznego do pracowni analitycznej w Wiejskim Ośrodku Zdrowia w Brzeziu. Zakup tego urządzenia pozwoli wykonywać podstawowe analizy na miejscu w Brzeziu, bez konieczności wyjazdu chorego do Gminnego Ośrodka w Kłaju.
Podejście Wildera ma tę zaletę, że pozwala na śledzenie ewolucji matematyki w ramach danej kultury i w sferze kontaktów między kulturami, jak również na przewidywanie w jakimś sensie jej rozwoju. Warto przy tym podkreślić specyfikę spojrzenia Wildera na rozwój matematyki.
"Byłoby jeszcze lepiej" - powiada "Życie Lubelskie". Bardzo niemądra uwaga. Magistrat lubelski wie, co czyni, nie zasypując dołu. Stopniowo dół się sam zasypie śmieciami. W ciągu mniej więcej roku. Po dwóch latach ukaże się już nad nim pewne wzniesienie. Po trzech latach wyrośnie górka i dzieci będą miały skąd zbiegać. Jest to dokładnie przemyślane i rozplanowane, a "Życie Lubelskie" pcha się tu z jakimiś zacofanymi uwagami.
W codziennym rozkładzie zajęć czterdziestoletnia pani powinna pomieścić i lekkie ćwiczenia gimnastyczne i spacery, krótką drzemkę i kąpiel.
Jeżeli pani jest nerwowa lub przemęczona, powinna jak najczęściej brać letnią kąpiel w dobrze ogrzanym pokoju, po której należy się zdrzemnąć lub wypocząć przez pół godziny.
Jeżeli pani jest zupełnie zdrowa, powinna brać rano zimny prysznic lub nacierać się gąbką.
Za każdą dostarczoną żmiję daje instytut ampułkę serum. Instytut, otrzymuje rocznie przeszło 6.000 żmij, które przy życiu utrzymuje się około 6 miesięcy bez pożywienia, niektóre zaś szczególnie grzechotniki nawet do roku.
Żmije w Brazylii spotyka się niemal na każdym kroku, na drogach, ścieżkach, piaskach, pomiędzy kamieniami oraz przy ścinaniu drzew, koszeniu trawy lub zboża, a nawet w zabudowaniach gospodarczych.
Plamy od much zmywamy z matowych szyb za pomocą spirytusu lub bardzo rozcieńczonego kwasu solnego, plamy tłuste - benzyną.
Piece kaflowe oraz żelazne emaliowane myjemy wodą zmieszaną z mydłem, sodą i odrobiną salmiaku.
Wanny myje się roztworem szarego mydła i salmiaku. Potem zaraz zmywa się gorącą wodą z sodą, a wreszcie czystą wodą i wyciera starannie do sucha.
Muszle w w. c. myjemy rozcieńczonym kwasem solnym.
Zarząd Miejski w Lublinie, mając na względzie dobro dziatwy, rozebrał znajdujące się na dziedzińcu szkoły powszechnej piwnice, które zajmowały niepotrzebnie sporo miejsca i tak niezbyt dużego dziedzińca. Byłoby jednak jeszcze lepiej, gdyby zasypano pozostały po rozbiórce dół, który służy teraz za śmietnik, uniemożliwiając w ten sposób uczniom dostęp do placu.
Doktryna Trumana ma oblicze wyraźnie polityczne. Ale plan Marshalla przedstawiony został światu, jako dążenie do gospodarczego odrodzenia Europy przy pomocy amerykańskiej. Tymczasem szczegóły, jakie ujawniane są w miarę, jak rozwija się w Kongresie dyskusja nad planem wskazują, że mimo rzekomo gospodarczych założeń planu, jego jądro ma charakter wybitnie polityczny i plan Marshalla ma stanowić narzędzie owej hegemonii politycznej Stanów Zjednoczonych na kontynencie amerykańskim.
Zbliżenie labourzystów do konserwatystów i wspólna uległość wobec idei amerykańskich znalazła swój nieoczekiwany wyraz również w zachowaniu premiera Attlee i b. ministra Edena. Obaj dżentelmeni zademonstrowali amerykańskie obyczaje w Izbie Gmin, przysłuchując się debatom z nogami na pulpitach. (P)
Dziwne drogi pomocy!
M.P. bez zastanowienia uwięzili tych tak familijnie nastrojonych hitlerowskich, hycli, po czym przekazali ich najbliższej jednostce Intelligence Service. W dwa dni potem przesłano tajemniczych urlopowiczów pod Bremę; do brytyjskiego biura wywiadowczego celem wstępnego przesłuchania.
Oficerowi. który przyjął niemieckich więźniów w dzień po ich przybyciu, wydali się oni od razu wyjątkowo podejrzani, wobec czego przekazał ich dalej do specjalnego Centrum Przesłuchania, podając jako powód ich przekazania "zbyt wiarogodne dokumenty"
O tym, że PKP jest twórczą instytucją, przekonała mnie informacja przekazana przez głośniki w pociągu relacji Warszawa - Berlin. Pan konduktor poinformował podróżnych, że "pociąg doznał opóźnienia 5 minut".
Kończąc życzę PKP oraz podróżnym, by przerwy technologiczne na dworcach zmieniły się w zwykłe sprzątanie, a pociągi już więcej nie doznawały opóźnień.
Handlowcy wierzą, że jeśli taka firma jak "SPOŁEM" zapewni odpowiedni poziom obsługi klientów, to władze miasta nie wpuszczą zewnętrznego (obcego) kapitału.
Kapitał obcy, dysponując praktycznie nieograniczonymi środkami, znajduje właściwe sobie metody, aby osiągnąć założone cele. Prezes sulęcińskiej PSS Katarzyna Hass twierdzi, że z taką potęgą firm handlowych żaden miejscowy handel nie jest w stanie sobie poradzić. Aby nie dać się zaskoczyć konkurencji, PSS ciągle inwestuje i modernizuje swoje placówki.
Bardzo dobrze rozpoczął się także dla Towarzystwa 1999 rok. Sulęcińscy juniorzy grając wg nowych przepisów (tie-break do 25 pkt.) zwyciężyli w turnieju eliminacyjnym w Pile pokonując II zespół gospodarzy, Żaka Pyrzyce, Mieszka Połczyn Zdrój i awansowali do ćwierćfinałów mistrzostw Polski.
Powołano również dwie instancje komisji dyscyplinarnej, której przewodniczącym został radny Antoni Kamoda. Komisja owa została powołana w celu przywoływania do porządku pracowników mianowanych zatrudnionych w Urzędzie Gminy i podległych instytucjach. Decyzją wójta Antoniego Polaka i Zarządu Gminy postanowiono w styczniu przeprowadzić we wszystkich wsiach gminy wybory sołtysów.
Zapewne czytelnicy wyciągną słuszny wniosek, że jest to początek dyskusji i sporów z nowymi przepisami w sprawie rozliczeń za energię cieplną. Twórcy prawa milczą, jego wykonawcy protestują, a jak to w naszej polskiej rzeczywistości jest, ten, którego to dotyczy bezpośrednio (czyli lokator) musi wykazać cierpliwość.
Powołano zastępcę Kierownika Urzędu Stanu Cywilnego, którym została p. Ewa Cichoń.
Upoważniono p. Marię Dul do wydawania decyzji administracyjnych w zakresie ustalania prawa do zasiłków rodzinnych i pielęgnacyjnych. Przyjęto również budżet na rok 1999, mimo sprzeciwu radnych z opozycji. Grupa radnych zaproponowała również  podjęcie starań o powołanie w Sulęcinie filii Wyższej Szkoły Zawodowej.
Do sukcesów należało zorganizowanie w Sulęcinie turnieju z udziałem czołowych zespołów polskiej ekstraklasy bardzo wysoko ocenionego przez trenerów, działaczy i samych zawodników oraz zrealizowanie przez występujący w III lidze mężczyzn zadań stawianych przed pierwszą rundą sezonu 1998/1999.
We wrześniowym turnieju zagrały zespoły Legii Warszawa, Stali Nysa, Jastrzębie Borynii oraz Stilonu Gorzów. Po trzech dniach emocjonujących spotkań zwycięzcami turnieju zostali siatkarze z Gorzowa.
Komisje Rady już pracują.
Ukonstytuowały się już wszystkie komisje działające przy Radzie Gminy i od razu zabrały się do roboty nad sporządzeniem planu działania na rok 1999. Wcześniej jednak na tapetę wzięły przedstawiony przez Zarząd Gminy projekt budżetu.
- Niestety - rzekł. - Chyba niewiele potrafię tu pomóc. - Mimo to odłożył torbę i, wciąż ignorując Aurelię, przykląkł ze smutkiem obok pralki, westchnął, nie patrząc wsadził rękę w jej wnętrzności, pokręcił, znów westchnął i powiedział: - Chyba już. Proszę sprawdzić, czy działa.
- Tak, wnuczka - mówiła. - Tak, tak, córka Eugeniusza. Przyjechała na wakacje.
Przed kościołem, podobnie jak w mieście, stały samochody, ale też i kilkanaście rowerów, którym to środkiem lokomocji posługiwano się tu najchętniej. Solenni właściciele garniturów oraz poważne matrony w odświętnych sukniach i koralikach zajeżdżały z fasonem na swych wagantach czy wigrach, zsiadały, strzepywały spódniczki i ustawiały swe pojazdy na specjalnych żelaznych stojakach albo i wprost pod murami kościoła.
- Zdawało ci się, Maćku - młoda matka odstawiła wysączoną do ostatniej kropli butelkę. - A zresztą gdyby nawet - trzeba to zrozumieć. Geniusia przeżyła naprawdę ciężki szok. Może dlatego tak nas teraz unika, przecież przypominamy jej najgorsze chwile życia.
- A zadzwoń pan, panie Bronku, na chodzenie to nóg szkoda.
Pan Jankowiak uznał słuszność tej racji.
Sięgnął po słuchawkę, wybrał numer wewnętrzny sekretariatu, ale odezwała się tylko sprzątaczka.
- Nie ma ich już, poszły panny! - zameldowała ochryple. - Wpół do pierwszej było, jak leciały do domu.
Gburek już wprost nie wiedział, co z sobą począć, tak był znudzony. Popatrzał na lalki, z nudów sięgnął po Rachelę i zajrzał jej pod żakiecik, potem wziął Pana Młodego i zaczął go obmacywać, zdejmując mu czapkę i chichocząc głupio oraz próbując poruszać jego kończynami. Kiedy sięgnął po kolejne dramatis personae, Konrad, nie przerywając wykładu, odebrał mu je spokojnie, lecz stanowczo i położył marionetki z powrotem na stole, przed panią domu.
Buzię! - popychany przez nią, zdegustowany i zawstydzony, Konrad wstał i podniósł swoją torbę. W głowie mu huczało, przed oczami latały ogniste kręgi i czarne płatki. Zatoczył się lekko, więc babcia podtrzymała go tą ręką, w której dzierżyła zielone piórka koperku. Poszedł zanią w poczuciu klęski.
Z Kancelarii Prezydenta wylatuje Falandysz - prawnik na zawołanie. Katem kariery Falandysza był pan Mnietek. Przechadzający się po korytarzach z rękoma odchylonymi od tułowia, kaczym chodem.
Lata trzydzieste. Pensjonat w Świdrze. Do właściciela pensjonatu zgłasza się letnik.
- Rezygnuję z pobytu.
- Pan rezygnuje? A to czemu?
Jubileusz  siedemdziesięciopięciolecia urodzin i pięćdziesięciolecia pracy twórczej Jerzego Kawalerowicza. W kinie Capitol. Jubilat opowiada o pertraktacjach z włoskim macherem. Zainteresowanym nabyciem praw do Pana Wołodyjowskiego. Film Hoffmana przypadł mu do gustu. Grymasił tylko, że tytuł fatalny.
- A ma pan  jakąś kontrpropozycję? - spytał Jerzy K.
- Oczywiście: Siódmy najazd Tatarów.
Rok 1938 był ostatnim pełnym rokiem dzierżawy domeny państwowej w Jerce. Wańkowicze wrośli już w tutejszy teren i próbowali się utrzymać. Ale nic nie można było poradzić, termin okazał się niepodważalny. Ale nim opuszczą Jerkę, czeka ich radosne wydarzenie: Hania zaręcza się z Krzysztofem Morawskim, dziedzicem Turwi. Majątek ten przekazała mu Tekla Chłapowska (ciocia Uja), wdowa po Zygmuncie, który był bratem matki Krzysztofa.
Roman, Rom– urodzony w styczniu 1920 roku - podobny do ojca, wesoły, prostolinijny. I chyba bardzo dobry. Na dziecinnych fotografiach najczęściej jest w towarzystwie ukochanych piesków. Przekazana nam została legenda, że jeden z nich, odpowiednio przez Roma podduszony, potrafił powiedzieć “mama”.
Dom był szeroko otwarty dla gości, zwłaszcza uchodźców z Kresów. “Staraliśmy się stworzyć dom nie tylko dla siebie i dzieci, ale także dla bliższej i dalszej rodziny rozproszonej na skutek wojny i wygnania po całej Polsce, by mieli w nas – w punkcie stałym – oparcie”. Nic dziwnego, że Aniela Chłapowska, zapraszając Wańkowiczów na święta, musiała przyjąć 15 osób.
4. Ilu Irlandczyków trzeba do wkręcenia żarówki? Pięciu. Jednego do trzymania żarówki, a czterech do kręcenia stołem.
5. Ilu Polaków trzeba do umycia samochodu? Dwóch. Jednego do   trzymania gąbki, a drugiego do ruszania samochodem w przód   i w tył.
6. Ilu Polaków trzeba do wkręcenia żarówki? Pięciu. Jednego do   trzymania żarówki, a czterech do szukania właściwego śrubokręta.
Magazyn KOT, podarowany w prezencie członkom klubu, cieszył się ogromnym powodzeniem i bez problemów znajdował czytelników o polskich korzeniach, którzy tłumaczyli teksty na hebrajski.
Wystawa w Tel Awiwie przyciągnęła ponad 5 tysięcy zwiedzających, pokazano ją we wszystkich izraelskich telewizjach, pisały o niej wszystkie gazety. Być może koty cieszą się tam takim powodzeniem, gdyż potrafią to, czego Izraelowi brakuje ostatnimi czasy najbardziej - potrafią spokojnie mruczeć swe szabasowe pieśni.
A pani Joasia? Ona tymczasem wciąż niezmordowanie gna przez świat z rozwianym włosem, błyskiem w oku i kontenerkiem w dłoni w poszukiwaniu kolejnego raju dla swoich czworonożnych podopiecznych. Oby jak najdłużej!
Od redakcji:
Z przyjemnością informujemy, że bohaterka powyższego tekstu, tytułowa pani Joasia, to nikt inny, jak nominowana przez Czytelników KOTA do tytułu Kociarza Roku 2007 pani Joanna Zaremba z Katowic.
Kolejna opowieść mówi, że kiedy Mahomet został wybrany na proroka przez Allacha, Bóg posłał do niego w nocy anioły, które wyjęły mu z serca piętno szatana, a włożyły Sakinę (dosłownie: "pokój boży, pokój duszy"). Nadano jej kształt głowy białego kota. I to właśnie postać białego kota przybierał Allach, kiedy chciał objawić Mahometowi swoją obecność. Muzułmanie wierzą zresztą, że koty są istotami z natury dobrymi, zesłanymi przez Allacha, aby pomagały ludziom.
Całkowity dochód ze sprzedanych na pokazie biletów, w ramach akcji "Rasowce - Dachowcom", został w imieniu warszawskich klubów felinologicznych przekazany schronisku "Na Paluchu".
Wieczorem obchody kociego święta przeniosły się do Sali Koncertowej, gdzie miała miejsce Gala Światowego Dnia Kota.
W foyer Sali Koncertowej można było podziwiać wystawę "Kot i człowiek", składającą się z profesjonalnych zdjęć autorstwa współpracujących z KOTEM fotografów.
Wiele pochwał zebrał pokaz mody inspirowanej kotami - autorstwa Ewy Włodarczyk. Modele i modelki nie tylko prezentowały ciekawe cętkowane kreacje, ale również nosili transparenty z "prokocimi" hasłami. Druga część pokazu, tym razem mody wieczorowej, miała miejsce podczas gali w teatrze.
Niekwestionowanym przebojem tegorocznej edycji była wystawa akwarystyczna, na której zaprezentowano ponad 60 zbiorników słodkowodnych i morskich. Biorące udział w targach firmy, stowarzyszenia oraz osoby indywidualne przedstawiały akwaria różnych rozmiarów, od niewielkich, modnych w ostatnim czasie miniakwariów po duże 500 i 600-litrowe zbiorniki. Niemal wszystkie z prezentowanych akwariów uczestniczyły w konkursie na najciekawsze akwarium targów. Zwyciężyło akwarium morskie firmy Morski Świat z Piły.
Gdy rano chodziłam sprzątnąć pojemniczek po mleku, zawsze zastawałam go w formie placka. Rozdeptany. Wgnieciony w ziemię. Zabierałam więc śmiecia, wieczorem stawiałam nowe pudełko - i tak w kółko. Aż niedawno w biały dzień zobaczyłam tę panią w trakcie działań niszczycielskich - trach!, jeszcze ruch okrężny piętą i pełna satysfakcja, naczynie nie istnieje.
Często jest to powodem uwięzienia zwierząt w piwnicach, ale najczęściej - odcięcia kotom wejścia do piwnic. Pozbawione schronienia zwierzęta umierają z zimna, są zagryzane przez psy, giną pod kołami samochodów, są skazane na cierpienia.
Jedno otwarte okienko lub niewielkie otwory nie powodują wyziębienia piwnic. Wprost przeciwnie, zapewniają tak potrzebną wentylację tych pomieszczeń, gdyż w zbyt ciepłych gnieżdżą się mrówki faraona, prusaki, karaczany itp.
Listopadowy KOT ma magiczną okładkę, Artur, nasz grafik pozwolił w nim sobie na trochę halloweenowego szaleństwa. Mam nadzieję, że ten listopadowy czarny KOT przypadnie Czytelnikom do gustu, a ci wszyscy, którzy wierzyli w to, iż czarne koty przynoszą pecha, po przeczytaniu tego numeru będą z nadzieją na szczęście przecinać drogę smolistym kotom. a może nawet wpuszczą pod swój dach szczęście w postaci smolistego gościa o magicznych oczach.
Fundacja "Zmieńmy Świat" powstała na terenie Tarnowa w połowie 2002 roku. Jej celem jest działanie na rzecz humanitarnego traktowania zwierząt, szerzenie wiedzy o potrzebie zmiany naszego stosunku do świata natury (tzw. "głęboka ekologia") oraz propagowanie wegetarianizmu, jako optymalnie zdrowej i pełnowartościowej diety.
Na zakończenie przytoczę jeszcze słowa jednej z moich znajomych, jeżdżącej codziennie samochodem do pracy ponad trzydzieści kilometrów poza Warszawę. Stwierdziła kiedyś, że kocha wszystkie stare szmaty i rupiecie, jakie spotyka na drodze, za to, że przy bliższych oględzinach okazują się właśnie tym, czym są, a nie potrąconymi psami i kotami, którym nie można już w żaden sposób pomóc.
Czasami zupełnie nie pojmuję, dlaczego kot postrzegany bywa jako zwierzę z gruntu aspołeczne. Chadza własnymi drogami, nie przywiązuje się do ludzi, nie potrzebuje towarzystwa swoich współplemieńców, nie lubi się z psami, a kanarki, chomiki i im podobne zwierzaki od razu zabija i zjada. Istny wróg publiczny numer jeden. Wielu ludzi uważa, że kotów po prostu nie można trzymać razem z psami, ptakami lub gryzoniami. Czy mają rację?
Gdy mamy do czynienia z epilepsją u starych kotów, konieczne jest wykonanie zdjęcia RTG klatki piersiowej, w celu wykluczenia lub potwierdzenia zmian nowotworowych.
Leczenie ataków padaczkowych polega na podawaniu leków przerywających drgawki niezależnie od ich przyczyny. U kotów lekiem z wyboru są pochodne benzodwuazepiny podawane dożylnie lub doodbytniczo.
Witam.
Wrzesień już zawsze kojarzyć mi się będzie z końcem wakacji. ale też z początkiem najbarwniejszej pory roku - jesieni. Jesień lubią też zapewne nasze koty, wszak wówczas wracamy z urlopowych wojaży i nareszcie w domach zapanuje spokój i codzienna harmonia.
Mnogość przysyłanych do redakcji wakacyjnych kartek i pozdrowień świadczy, że Czytelnicy KOTA w letnią kanikułę poznawali najdalsze zakątki świata.
W listopadzie świat staje się nagi, drzewa pozbawione liści, a w tym numerze naszego magazynu - nagi kot pozbawiony futra. Dońskie sfinksy są rzadkie, będą uznane przez FIFe dopiero od przyszłego roku. My pierwsi prezentujemy portret tej niezwykłej rasy. Mam nadzieję, że zainteresuje on wielu Czytelników, acz wiem, iż nie wszyscy polubią te przedziwne stworzenia.
Humphrey zmarł w wieku 18 lat, dziewięć lat po odejściu na emeryturę. Ile myszy mógł jeszcze złapać, gdyby pozwolono mu pracować dłużej?
A ponieważ ciągle pojawiał się i znikał, wiele osób zastanawia się, czy kot, który właśnie odszedł, to był rzeczywiście i z całą pewnością Humphrey?
Latem, na działce, Amelka cały czas pilnuje Julka. Gdy tylko ten mały łobuz wyjdzie poza ogrodzenie, ona natychmiast przybiega po nas i swoim zachowaniem (biega za nami po pokoju, miauczy, prowadzi do drzwi) próbuje nam powiedzieć, że Julek jest w niebezpieczeństwie i trzeba go przyprowadzić z powrotem do domu.
Matką kociąt jest SAMIRA ELMRIDGE, kotka srebrzysta cętkowana, która przyjechała z Wielkiej Brytanii do Polski w maju 2006 roku, a ojcem MATIKI'S AMULET OF SCHOOERTJES, kocur srebrzysty cętkowany, pochodzący z jednej z najstarszych i najbardziej zasłużonych amerykańskich hodowli, obecnie mieszkający w Holandii.
Osobiście poznałam swojego zaciekłego wroga. Jest mój tylko częściowo, ponieważ gros agresji kieruje przeciwko kotom. Wróg występuje w dwóch osobach (plus pies, ale jego bym w to nie mieszała, przecież nie ponosi odpowiedzialności za zachowanie właścicieli).
Wróg widzialny jest niedużą, niestarą kobietą - to z nią miałam nieprzyjemność wejść w kontakt wzrokowy, słowny, a nawet trochę fizyczny. Wrzeszcząc, zabijała mnie spojrzeniem i próbowała szarpać za rękę dzierżącą karmicielski ekwipunek.
Zachęcam Państwa do głosowania na Kociarza Roku 2006, tym razem spłynęło kilka ciekawych. a nawet kontrowersyjnych kandydatur. Wybór zostawiamy Wam, to od Was, Drodzy Czytelnicy, zależy, komu przyznamy ten zaszczytny tytuł. więc - do urn!
Cieszę się bardzo, że KOT rośnie w siłę nie tylko w Europie, ale także za oceanami. Polecam gorąco teksty naszych korespondentek z USA i Australii.
Kolejny już raz próbujemy na łamach naszego miesięcznika obalać mit toksoplazmozy. może znowu uda się przekazać choć kilku osobom, jak w prosty sposób unikać zarażenia się tą chorobą.
Jana Zamięcka bardzo obrazowo opowie Państwu, czym jest tymczasowy dom dla kotów. Może po przeczytaniu tego artykułu więcej kotów znajdzie swe domy? Przypominam, że ogłoszenia o adopcjach kotów domowych drukujemy w KOCIE bezpłatnie.
Lech Kaczyński - prezydent RP, znany miłośnik kotów, jako prezydent Warszawy realizował program opieki nad bezdomnymi zwierzętami, utworzył w stolicy stanowisko pełnomocnika do spraw zwierząt.
Franciszek Klimek - krakowski poeta, autor wspaniałych wierszy o kotach, od lat wzrusza swoich czytelników do łez, zaraża ich swoją wrażliwością i szacunkiem dla kotów; sam też niesie pomoc potrzebującym zwierzętom.
Oto najczęściej artykułowane dobre rady z moich zbiorów:
1. Proszę cię, nie bierz już więcej żadnych kotów.
2. Ja na twoim miejscu spróbowałabym kilka kotów oddać.
3. Czy nie możesz sobie postanowić, że jak zobaczysz na ulicy kota, będziesz udawała, że go nie widzisz?
Ad.4. Mogłabym, ale czy bym chciała?
Ad.5. Tu już czuję się obrażona. Nigdy bym nawet nie podejrzewała ani przez chwilę, że ktoś może uznać mnie za osobę zaniedbaną. Jeśli dbanie o siebie ma oznaczać chodzenie do kosmetyczki - to dziękuję. Jeśli podróże i balowanie - to już było. Jeśli czytanie i spotkania towarzyskie, to nie koliduje. A poza wszystkim koty to nie tylko obowiązki i odpowiedzialność lecz również WIELKA PRZYJEMNOŚĆ.
Czasami zazdroszczę moim kotom umiejętności stroszenia futra. Możliwość zmiany ustawienia zwykłych kocich włosów jest jednak niczym w porównaniu z ruchliwością ich wibrysów. Dzięki znajdującym się u podstawy każdego wibrysa komórkom mięśniowym zwierzę potrafi dowolnie poruszać wąsami niemal na wszystkie strony. Ciekawostkę stanowi fakt, że dwa górne rzędy wibrysów mogą poruszać się niezależnie od dwóch dolnych rzędów.
Dodatkową atrakcją była możliwość wykonania profesjonalnego kociego makijażu, który sprawił ogromną radość nie tylko najmłodszym uczestnikom imprezy.
Cat Club Łódź współpracuje z fundacjami i instytucjami niosącymi pomoc kotom bezdomnym. Na wystawę zaproszono przedstawicieli łódzkiego odddziału Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami, które podczas dwóch dni kwestowania zebrało aż 1803 zł. TOZ dziękuje wszystkim kociarzom za ich wyjątkową hojność i życzliwość.
Fakt: rodowody przysługują wszystkim kociętom z miotu, nawet tym z wadami - jest wtedy uwzględnione w rodowodzie, że kociak nie jest hodowlany.
Mit: sprzedając koty bez rodowodu, działa się dla dobra rasy, bo wysokie ceny u hodowców hamują jej rozwój.
Fakt: jest dokładnie odwrotnie. Hodowcy działają dla dobra rasy, wybierając do rozrodu najpiękniejsze, najzdrowsze i najbliższe wzorca osobniki, a ich celem jest uzyskanie zdrowych i pięknych kociąt.
Kociarzem Roku w kategorii "Media" został program TVP Warszawa "Mój pies i inne zwierzaki", od lat wspierający prokocie akcje. Nagrodę w tej kategorii wręczyła Irena Nalewaj, reprezentująca forum Miau.pl. Martyna Rux, autorka programu, obiecała, że ta piękna rzeźba stać będzie w redakcji na honorowym miejscu.
Guz należy usunąć z szerokim marginesem tkanek zdrowych.
Ponieważ szczepienia wykonujemy w okolicach grzbietowych szyi, klatki piersiowej czy kręgosłupa lędźwiowego, guzy w tych miejscach są bardzo trudne do usunięcia. Można to zmienić, podając szczepionki w miejscach, w których łatwiej wykryć guz oraz przeprowadzić ewentualną interwencję chirurgiczną - są to obwodowe części kończyn miednicznych (podudzie). Iniekcje należy wykonywać ściśle podskórnie, żeby wykryć zmiany patologiczne we wczesnej fazie.
"Kocie" odwiedziny tak się spodobały naszym najmłodszym czytelnikom, że kilka dni później dzieci wykonały wspaniałe prace plastyczne, których tematem była Kocilla i Redaktor.
Kastracja to ciągle temat kontrowersyjny i wzbudzający liczne emocje. Wielu miłośników kotów wie, że jest to często jedyny sposób na zmniejszenie liczby bezdomnych kotów. Przeciwnicy zaś obawiają się, iż wykastrowane zwierzę traci swoją osobowość; poza tym często popełniają błąd antropomorfizując prokreacyjne i seksualne zachowania zwierząt.
Klub Myszy Rasowych - Mice Club Poland jest aktywnie działającym stowarzyszeniem, które zorganizowało do tej pory cztery międzynarodowe wystawy oraz sześć pokazów przy okazji Międzynarodowej Wystawy Kotów Rasowych. Podczas pokazu zwiedzający mają możliwość zobaczenia wielu ras myszy. Jest to szczególnie atrakcyjne dla dzieci, które same proszą rodziców, aby mogły wziąć do rączki te piękne stworzenia. Myszy są oceniane przez "kocich sędziów" i zostaje wybrana najpiękniejsza mysz pokazu.
Po co w ogóle kastrować wolno żyjące koty?
Przede wszystkim po to, aby ograniczyć populację kotów wolno żyjących. Niechęć większości lokatorów do kotów żyjących w piwnicach uzasadniana jest zazwyczaj argumentem "jest ich za dużo i śmierdzą". Kastracja kotek to sposób na to, żeby kotów za dużo nie było, kastracja kocurów - żeby nie śmierdziało.
Zorganizowanie aż trzech wystaw w jeden długi weekend pozwoliło wielu wystawcom zamknąć ze swymi kotami tytuły w wyższych klasach wystawowych i bez wątpienia podniosło rangę tych wystaw. Tego typu "border show" mogłyby być organizowane także z innymi naszymi zagranicznymi sąsiadami.
Odpukuję, Dudusiowe zdrowie, umieszczone w tym bezpiecznie dużym ciele, ma się ostatnio dobrze, więc do lecznicy jeździmy bardzo rzadko. I całe szczęście, gdyż obawiam się, że aby podnieść kontenerek szczelnie wypełniony Dudusiem, musiałabym teraz skorzystać z pomocy dźwigu. Na wszelki wypadek poproszę kogoś o sprawdzenie w internecie, gdzie ponoć można kupić wszystko, po ile "chodzą" te urządzenia.
Niewątpliwie ważnym newsem jest ratyfikacja patronatu FIFe nad jej polskim przedstawicielem "Felis Polonia" (gratuluję!), a także wstępne uznanie dwu nowych ras bezwłosych kotów: peterbolda i dońskiego sfinksa.
Ania Wilczek opisuje w tym numerze całoroczną wolierę dla kotów, zapewne dla wielu z nas pozostanie ona jedynie w sferze marzeń, ale i tak miło poczytać, jak pięknie mogą żyć koty.
Główną atrakcją Festiwalu był niewątpliwie pokaz kotów. W eleganckim budynku nowoczesnego centrum handlowego można było podziwiać ponad 150 kotów różnych ras, które przybyły tu, wraz ze swymi opiekunami, z całej Polski, a nawet ze Słowacji. Hole "Galerii Łódzkiej" pękały w szwach, chętnych, którzy chcieli z bliska popatrzeć na piękne zwierzęta, było tylu, że czasami trudno było dopchać się do wystawowych klatek.
Targi zoologiczne połączone z wystawą kotów po raz kolejny stały się wielką imprezą dla całej stolicy, odwiedzaną tłumnie przez rodziny z dziećmi.
W dniach 9-11 września Hala Iase we Wrocławiu zamieniła się w przyrodnicze królestwo. Wszystko za sprawą odbywających się tam IV Międzynarodowych Targów MARKET ZOO-BOTANICA oraz Ogólnopolskiemu Salonowi Ogrodniczemu "Ogród Twoich Marzeń".
Nie zostawiajmy włączonych lampek choinkowych podczas naszej nieobecności. Dla swędzących ząbków naszego kociaka kabel elektryczny to okazja "do upolowania" i o poparzenie prądem wtedy nietrudno.
Podobnie jest ze świeczkami, ustawmy je tak, by kot nie mógł ich strącić. Nie chcemy przecież przerwać śpiewania kolęd i wzywać straży pożarnej do palącego się mieszkania.
Kocięta za dnia nie wyróżniają się niczym szczególnym. Jednak w ciemnościach, gdy włączy się żarówki emitujące światło ultrafiloletowe, ich futerko nabiera pomarańczowego blasku. Jest to wynik modyfikacji DNA kotów. Po co ten eksperyment? Koreańscy naukowcy twierdzą, że umiejętność klonowania kotów ze zmienionymi genami pomoże w prowadzeniu badań nad chorobami genetycznymi. Zapewniają jednocześnie, że modyfikacja DNA nie wpłynęła ujemnie na zdrowie kotów i "świecące" angory czują się świetnie.
Tytuł DVM uhonoruje koty popularnych ras i odmian barwnych. Przypominamy, że by BiV mógł być przyznany, w danej rasie, kolorze lub grupie barwnej muszą znaleźć się co najmniej 3 koty.
Wszystkim kotom startującym w konkursach piękności życzymy powodzenia.
W Stanach Zjednoczonych już od czterech lat działa Meow TV - koci kanał telewizyjny. Czy stacja o takim profilu ma szansę przetrwać na rynku? Okazuje się, że tak!
Zapraszamy do udziału w kolejnej edycji przeglądu, planowanej na 2008 rok. Można już pisać scenariusze, organizować castingi i kręcić nowe filmowe opowieści. Lub przejrzeć bogate rodzinne zbiory - w przeglądzie panuje dowolność technik i pomysłów, z wyjątkiem czasu nagrania, ograniczonego do 5 minut. Wszelkich informacji udziela Cat Club Sopot, 81-824 Sopot, ul. Armii Krajowej 94, www. catclub-sopot.pl, tel. 510 256 732.
Już po raz drugi lubelska Fundacja Felis przyznała dyplomy i statuetki SuperFelis osobom, które w sposób znaczący wsparły działalność fundacji w 2006 roku. Każdego roku założycielka fundacji - nasza koleżanka z forum.miau.pl - Kasia Drelich dziękuje tym, którzy pomogli jej przez ostatnich 12 miesięcy.
Targi skupiły najbardziej liczących się producentów i wystawców z kraju i zagranicy. Bogata oferta dawała szansę zapoznania się z nowościami i możliwość wypróbowania niektórych. Asortyment dla naszych ulubieńców, zaczynając od karm i żwirków, a kończąc na piórkach i wstążeczkach, zaspokajał nawet najbardziej wyszukane potrzeby. Ogromne zainteresowanie wzbudzało stoisko forum MIAU, na którym goście mogli obejrzeć galerię zdjęć uratowanych przez forumowiczów kotów.
10 i 11 września targi już po raz czwarty gościły Międzynarodową Wystawę Kotów Rasowych. Była to jednocześnie pierwsza wystawa pod patronatem Felis Polonia (nowej organizacji felinologicznej powstałej na gruncie Stowarzyszenia Hodowców Kotów Rasowych w Polsce). Felis Polonia jest federacją stowarzyszeń, i właśnie jedno z nich - Cat Club Łódź było organizatorem wystawy.
Wiosenna pogoda sprawia, że trudno oprzeć się pokusie otworzenia na oścież okna czy drzwi balkonu. Ciesząc się świeżym powietrzem i wpadającymi promieniami słońca, nie zapominajmy jednak o bezpieczeństwie naszych kotów.
Upadek z dużej wysokości może skończyć się bowiem dla naszego ulubieńca śmiercią lub trwałym kalectwem. Tylko w przysłowiu kot zawsze spada na cztery łapy.
Fundacja dla Zwierząt "Animalia" została założona w 2005 r. w Poznaniu przez kilkoro ludzi, których połączyła chęć pomocy bezdomnym zwierzętom. Oficjalnie rozpoczęła działalność w styczniu 2006 roku. Za cele statutowe postawiła sobie przede wszystkim działalność na rzecz humanitarnego traktowania zwierząt oraz wszelką formę pomocy bezdomnym kotom i psom.
Przewiduję obopólne korzyści. Ja przestałabym się spóźniać, a telefonia nic by nie straciła. Mogę zagwarantować, że z autobusu dzwoniłabym do sąsiadów, mających nieszczęście posiadania moich zapasowych kluczy, z prośbą, aby sprawdzili, czy zamknęłam okna, czy zamknęłam szuflady, czy zamknęłam Nówkę... Spoko.
Thomas Graves, specjalista ds. kotów, a zarazem szef Instytutu Medycyny Małych Zwierząt z College'u Medycyny Weterynaryjnej University of Illinois, twierdzi: "Nie zebrano dotąd dowodów na to, iż koty potrafią wyczuwać śmierć. To sprawy trudne do zbadania". Graves nie ma jednak w tej kwestii żadnych wątpliwości. "Myślę, że koty i psy wyczuwają rzeczy niedostępne naszym zmysłom" - dodaje.
Wykastrowany kocur przez pewien czas jeszcze ma hormony we krwi, więc żaden inny kot nie zauważa, że czegoś mu ubyło. Wśród kilkuletnich kocurów, mimo kastracji, często utrzymuje się nawyk znaczenia (tyle że zapach jest dużo łagodniejszy). Jeśli boimy się zmiany statusu kocura, zacznijmy kastracje od najsilniejszych kocurów, od "przywódców", którym żaden młokos nie zagrozi niezależnie od tego, co mają (lub nie) pod ogonem.
Wszystkim zwycięzcom gratulujemy wygranych i życzymy dalszych sukcesów, a organizatorom wytrwałości w organizacji kolejnych wspaniałych kocich imprez!
W dniach 7-9 września w warszawskim Pałacu Kultury i Nauki odbyły się VI Międzynarodowe Targi Zoologiczne ZOOMARKET 2007. Targi wpisały się już na dobre w harmonogram wrześniowych imprez w stolicy i jak co roku przyciągnęły rzesze miłośników zwierząt. Wśród patronów medialnych ZooMarketu nie zabrakło miesięcznika KOT.
Sztuka posługiwania się słowem to wielki talent. Posługując się nim z szermierczą precyzją i taneczną lekkością, można grać na barwnych strunach duszy. T. S. Eliot najpiękniej spośród dawnych mistrzów słowa opowiadał o kotach. Każdy, kto kocha koty i słowo, powinien nie tylko przeczytać artykuł Moniki Ulatowskiej o Eliocie, lecz także zatopić się w jego poezję.
19 maja miała miejsce aukcja wystawionych rysunków, a cały dochód ze sprzedaży przeznaczono na pomoc krzywdzonym i bezdomnym zwierzakom. Na zakończenie zacytuję fragment tekstu z katalogu: "Niech ta szczególna wystawa przypomina nam, że możemy się w pełni rozwijać i być szczęśliwi jedynie w harmonijnym współżyciu z przyrodą.
Duża hala "Slavia" pomieściła bez problemu ponad 300 kotów. Było przestronnie, panowała spokojna, sympatyczna atmosfera. Mankamentem był jedynie brak krzeseł.
Z Polski przyjechało 20 kotów różnych ras: 1 egzotyczny, 1 syberyjski, 2 ragdolle, 2 rosyjskie niebieskie, 3 brytyjskie, 3 maine-coony, 3 perskie oraz 5 norweskich leśnych.
Uczestnicy spotkania mieli okazję zapoznać się z wieloma interesującymi nowinami dotyczącymi karm i zdrowia kotów, ale przede wszystkim mogli spotkać się w międzynarodowym gronie, gdzie nie miały znaczenia układy federacyjno-polityczne.
To było bardzo pożyteczne spotkanie dla wszystkich, których obchodzi los kotów. Cieszy fakt, że Royal Canin tak bardzo dba o koty i chce dzielić się swą wiedzą i doświadczeniem z ich miłośnikami.
Na prośbę czytelników zaczynamy cykl artykułów o wystawach. Będę starał się przekazać w nich zarówno najświeższe informacje skierowane do osób wtajemniczonych w wystawowe niuanse, jak i zupełnie podstawowe wiadomości dla wystawowych nowicjuszy. Mam nadzieję, że uda mi się sprostać oczekiwaniom czytelników.
Serdecznie zapraszam na obchody Światowego Dnia Kota do Łodzi i, jak zawsze, życzę miłej lektury.
Wywiad z księdzem Janem Twardowskim, który ukazał się w KOCIE nr 4/2005 był ostatnim, jakiego poeta udzielił. Po jego śmierci koty zostały bez dachu nad głową, klasztor już ich nie chciał. Akcja adopcyjna kotów księdza Twardowskiego nie pozostała bez echa. Maryla Weiss opisuje ją w relacji Skarpetka nie śpi już na klęczniku.
Krzysztof Skiba ze swadą i dowcipem poprowadził licytacje, z których dochód został przeznaczony na pomoc bezdomnym kotom. Najwyższą cenę osiągnęła figurka czarnego kota z porcelany przekazana na ten cel przez parę prezydencką, Marię i Lecha Kaczyńskich. Oprócz tego zlicytowano figurkę z gliny wykonaną przez Natalkę Rogalską, najmłodszą (10 lat) zarejestrowaną karmicielkę kotów Polsce, oraz kalendarz ze zdjęciami kotów ze schroniska "Na Paluchu", autorstwa Małgorzaty Niedziółki.
Napisane świetnym piórem, pełne zaangażowania są artykuły, publikującego po raz pierwszy w KOCIE, dziennikarza "Angory" - Wojciecha Andrzejewskiego. "Krwawy sport" mówi nie tylko o okrucieństwie, ale także o niebywałej dziurze w polskim prawie. Będziemy czynić starania, by zainteresować tym tematem ludzi odpowiedzialnych za tworzenie prawa w naszym kraju. Jesteśmy otwarci na wszelkie sugestie i podpowiedzi, jak zakazać handlu bronią w Polsce.
Przystąpiłam więc do pisania programu w imieniu swojego kota, który akurat był bardzo zabiegany (leżąc, co prawda, ale nie łapmy się za słówka):
1. Każdy kot ma prawo do samostanowienia. Jeżeli zatem postanowi zamieszkać z którymś z obywateli, obywatel ma obowiązek przyjąć tę decyzję z szaloną radością i obłąkańczym entuzjazmem.
Fundacja Viva! - Akcja dla Zwierząt ul. Kopernika 6/8, 00-367 Warszawa 49 1370 1109 0000 1706 4838 7303 z dopiskiem: Koty z Korabiewic.
Wszystkich, którzy chcieliby wysłać paczkę lub zdecydowaliby się na adopcję któregoś z korabiewickich kotów, prosimy o kontakt z redakcją.
Przekazanie 1% podatku nie jest ani darowizną, ani ulgą - to część pieniędzy, które winni jesteśmy państwu. Możliwość samodzielnego zadecydowania o tym, do kogo one trafią jest, ze społecznego punktu widzenia, przejawem demokracji bezpośredniej. Nie bójmy się więc korzystać z przysługujących nam praw i włączmy się czynnie w rozdzielanie środków publicznych. Wybierzmy tych, którym chcemy pomóc. Wybierzmy bliskich naszemu sercu. Pamiętajmy, że aby napełnić miseczkę głodnego kota, wystarczy złotówka.
Kwietniowy KOT jest także wielobarwny, nawet w niebiesko-szarych koratach doszukać się można wielu odcieni srebra. Przedstawiamy dziś rasę niezwykle rzadką, niehodowaną w Polsce. Tajskie koraty skradły serce mojej przyjaciółce Donatelli Mastrangelo z Włoch, która specjalnie dla Czytelników KOTA napisała bardzo ciekawą i wyjątkową monografię tej rasy. Muszę dodać, że jest to jedyna tak obszerna publikacja dotycząca koratów, jaka ukazała się na świecie. Mam nadzieję, że Was zainteresuje.
Podczas targów odbyła się również wystawa zdjęć nagrodzonych w konkursie fotograficznym "Mój pupil". W kategorii "Kot" pierwsze miejsce zajęła Kinga Laskowska z Boguszyc, drugie - Magdalena Kania z Kunowa, a trzecie - Jolanta Bromer z Pietraszowa.
Wystawcom i zwiedzającym bardzo podobała się atmosfera panująca na targach oraz fakt, iż tegoroczna impreza odwiedzona została przez blisko 2 tys. osób więcej niż poprzednia.
Słynny kot Humphrey nie żyje - tę wiadomość oficjalnie potwierdził rzecznik Downing Street. W 1989 roku Humphrey zaczął pracować w rezydencji premierów Wielkiej Brytanii w charakterze niezłomnego pogromcy myszy i szczurów. Ponoć znalazł go i przyniósł jeden z urzędników. Ten biało-czarny kocur zdobył szturmem serca pracowników Downing Street, a z czasem jego sława rozprzestrzeniła się na cały kraj.
Bardzo dziękuję za ogromne zainteresowanie naszymi konkursami. Przychodzi do redakcji masa maili, kartek i listów z odpowiedziami na zagadki i konkursy, głosy w plebiscycie na "Kociarza Roku" czy też plastyczne prace najmłodszych czytelników KOTA. Dziękuję także w imieniu własnym i redakcji za wszystkie świąteczno-noworoczne życzenia!
W Fundacji można też uzyskać wyczerpujące informacje na temat fachowej opieki nad kotami domowymi.
"Koci Pazur" jest organizacją charytatywną, działającą pod nadzorem ministra ochrony środowiska, w oparciu o pracę społeczną fundatorów i wolontariuszy. Darowizny przekazane na jej rzecz podlegają odpisowi podatkowemu.
Forum jednoczy ludzi, umożliwia działanie realne. Może właśnie dlatego działa, iż żywe stworzenie, którym zajmuje się człowiek, zmienia go i pozwala funkcjonować ponad podziałami?
Zapraszamy na forum, gdzie "człowiek" brzmi dumnie. Gdzie człowiek - silniejszy i mądrzejszy - zajmuje się bracią mniejszą. Miejsce, gdzie internet dotyka realności i... daje przyjaźń.
Grudniowe dni są krótkie i szare. Pogańskie zwyczaje zapalania światełek przerodziły się we wspaniałe festyny światła w szaleńcze przedświąteczne dni. W pogoni za prezentami przystańmy czasami choć na chwil kilka, zobaczmy lśniące oczy zziębniętego kota. Otwórzmy piwniczne okienko, wystawmy miskę strawy. by gdy zaświeci wigilijna gwiazdka, nasz bezdomny mruczący sąsiad mógł głośno i wyraźnie powiedzieć o nas, ludziach, choćby kilka pięknych słów.
Dziś, Drodzy Czytelnicy, trzymacie w ręku nowy, zupełnie odmieniony numer KOTA. Mamy nadzieję, że nasze nowe logo i odświeżona szata graficzna przypadną Wam do gustu.
Zapraszamy Was wszystkich serdecznie na nasz urodzinowy tort, który zostanie podany 13 maja, podczas Międzynarodowej Wystawy Kotów Rasowych w Łodzi. Przyjdźcie, aby świętować razem z nami. i 350 obecnymi na wystawie kotami.
Gdy usłyszały niesamowitą historię Redaktora, który jeszcze nie tak dawno był bezdomny (pisaliśmy o tym w nr 3 KOTA), były bardzo wzruszone. Redaktor, który jest kotem zupełnie bezstresowym, głośno mruczał, przechadzał się wytwornie po klasie, kilka razy nawet udało mu się zabrać głośno głos w dyskusji. Natomiast Kocilla nie szczędziła dzieciakom uścisków. Na zakończenie były wspólne pamiątkowe zdjęcia i oglądanie ostatniego numeru KOTA.
Specjalnie na Państwa życzenie artykuł o kociej białaczce napisał doktor Jarosław Balcerak. Dziękujemy za wszystkie Państwa listy i wspomnienia z wakacji, dziękujemy za kartki pocztowe z różnych rejonów świata. Cieszę się, że coraz częściej w wakacyjnych podróżach towarzyszy Państwu Wasz Kot i KOT, miesięcznik, który już stał się dla wielu z Was takim przyjacielem, jakim jedynie Kot być potrafi.
Miłej lektury.
Jeżeli kochacie Wasze koty, zadajcie sobie trochę trudu i zadbajcie o ich bezpieczeństwo, zamiast po fakcie płakać, patrząc na cierpienie, lub rozpaczać po stracie. Bo nawet nie śmiałabym pomyśleć, że wśród miłośników kotów są i tacy, którym los ich zwierzaka jest obojętny.
Dopóki istnieją ptaki i muchy, plastikowe i blaszane parapety oraz wysokie piętra, żaden kot przy otwartym oknie nie jest bezpieczny.
Bez wątpienia najważniejszą dla nas informacją jest przyjęcie Polskiej Federacji Felinologicznej "Felis Polonia" (FPL) na pełnoprawnego członka FIFe. Po dwuletniej przerwie spowodowanej wyrzuceniem SHKRP ze struktur tej federacji, Polska na powrót jest jej członkiem, powiększając tym samym rodzinę krajów należących do FIFe do czterdziestu dwu.
Zabawne wydawać się mogło to, że obok hebrajskiego, wszystkie zapowiedzi i komunikaty ogłaszano także w języku rosyjskim, ale po ostatniej fali emigracji ponad miliona Żydów z Rosji do Izraela, ponad trzy czwarte członków klubu AMIL mówi po rosyjsku.
Mimo dochodzących do 40 stopni upałów koty były w dość dobrej kondycji, czemu nie można się specjalnie dziwić, gdyż w prawie każdym pomieszczeniu w Izraelu działa klimatyzacja.
Duduś jest ulubieńcem mężczyzn. Ochoczo prezentuje swoje psie zachowania, czym zjednuje ich sobie bez reszty. Kocha aportować zabawkę lub zwykłą kulkę z papieru i jest w tym sporcie niezmordowany. Na nic zdają się próby odwrócenia jego uwagi, bo przecież chciałoby się na przykład wypić z gościem kawę. Nic z tego. Duduś wymusza rzucanie, dopominając się o nie przeraźliwym miauczeniem.
Nie zdążyłam jeszcze doprowadzić mieszkania do ładu po rządach Mini, która zrobiła w nim maksi bałagan, kiedy na horyzoncie za sprawą pani Joasi pojawił się czarny jak smoła Dratewka. Dratewkę pani Joasia wyrwała z bestialskich łap pewnego szewca, którego niech piekło pochłonie.
Spośród licznych kocich indywidualności, które przewinęły się przez mój dom, z całą pewnością można by wyłuskać paru rozbójników, kilku wichrzycieli i ze dwie terrorystki. Lecz ich wyczyny, w porównaniu z repertuarem don Giovanniego, jawią mi się teraz zdecydowanie mizernie. Ten facet jest kocim przykładem Zespołu Nadpobudliwości Ruchowej z bezpośrednim łączem do ekspansywnego myślenia. Owocuje to eksplozją pomysłów i niespożytą energią niezbędną do ich realizacji.
1. Kociarz Roku 2007 - kategoria: OSOBA (która zasłużyła się w pomocy i promocji kotów).
2. Kociarz Roku 2007 - kategoria: FIRMA lub INSTYTUCJA (np. lecznice, producenci karm i akcesoriów dla zwierząt, sklepy i hurtownie oraz inne firmy, które poświęcają swój czas i środki na pomoc kotom).
Na amerykańskim rynku akcesoriów dla zwierząt czekają klientów jeszcze inne niespodzianki. Możemy nabyć na przykład urządzenie do zdalnej opieki nad naszymi ulubieńcami. Jeśli mamy komputer z odpowiednim programem, z każdego miejsca na ziemi możemy wydzielać kotu karmę, spowodować samooczyszczenie się kuwet i podglądać na ekranie, co akurat robi nasz kot. Jednak nawet najwymyślniejsze urządzenie nie zastąpi nam przyjemności przebywania z kotem i dotyku jego miękkiego futerka. I całe szczęście.
W rodowodach kotów wystawianych przez FPL wpisywane są numery czipów rodziców kociaka, a jego numer można po zaczipowaniu przesłać do centralnej bazy rodowodowej, gdzie wpisany zostanie do systemu. Bank danych w biurze rodowodowym FPL umożliwia odnalezienie dokumentacji kota po numerze jego czipu (www.felispolonia.pl) Federacja "Felis Polonia" współpracuje z Towarzystwem Rejestracji i Identyfikacji Zwierząt (www.identyfikacja.pl), które jest członkiem międzynarodowej organizacji Euro Pet Net (www.europetnet.com)
Gdy KOT usiadł na ławeczce Juliana Tuwima, poeta nie krył zdziwienia z tego niecodziennego spotkania. KOT odwiedził także zaprzyjaźnione biuro LOT-u, by uzyskać najświeższe informacje na temat podróżowania kotów samolotami.
Przed Międzynarodową Wystawą Kotów Rasowych w Pruszkowie nasz KOT, by nie odstawać urodą od swych rasowych braci, udał się do jednego z najsłynniejszych salonów fryzur "Studia Urody 101", gdzie uczesano go "na championa".
Przypominamy nominowanych do tego tytułu:
Forum MIAU i Rafał Lewandowski - Rafał Lewandowski jest założycielem i administratorem internetowego forum MIAU, na którym spotykają się setki miłośników kotów, aby wymieniać się wiedzą i doświadczeniami. Dzięki MIAU udało się uratować życie wielu kotom, tylko w 2005 roku ponad 900 kotów znalazło nowe domy za pośrednictwem forum.
Niestety nie wszystkie niechciane kocięta uda się uratować. W tym roku w naszym mieście, Łodzi wprowadzono program zapobiegania bezdomności zwierząt, o którym szerzej piszemy w tym numerze KOTA. W innych miastach Polski również istnieją takie programy, jednak by ich realizacja mogła zakończyć się sukcesem, potrzebne jest zrozumienie problemu, edukacja i pomoc zarówno ze strony karmicielek, jak i nas - mieszkańców miast i wsi.
Pozostałe kraje Unii Europejskiej wymagają w przypadku wścieklizny tylko szczepienia przeciwko wściekliźnie (omówionego wcześniej).
Kot wyjeżdżający do Finlandii musi być dodatkowo odrobaczony na 30 dni przed wyjazdem. Przy wyjeździe do Wielkiej Brytanii, Irlandii czy na Maltę zwierzę musi być odrobaczone i trzeba mu podać środki przeciwkleszczowe na 24-48 godzin przed wyjazdem.
Szwecja wymaga także odrobaczenia kota na 10 dni przed wyjazdem.
W dniach 30 września i 1 października w Lublinie odbyła się I i II Międzynarodowa Wystawa Kotów Rasowych zorganizowana przez Lubelski Klub Kota Rasowego pod patronatem "Felis Polonia" (FIFe). Była to pierwsza wystawa organizowana w tym mieście przez ten klub. Szczególne uznanie wystawców i zwiedzających wzbudził wybór miejsca wystawy - przestronnej, nowoczesnej hali Międzynarodowych Targów Lubelskich.
Anaida, Don Flemming, Bibiś, Waśka, Tolerant, Dyziek, Pankot, Redakcja, Gacek, Miauelek... i sporo innych.
Wybór imienia jest niezwykle ważny i, jak widać, bardzo trudny. Najbardziej przypadło nam do gustu imię zaproponowane w mailu, który poniżej przytaczamy:
Witamy serdecznie :)
Po rodzinnej naradzie :) i stwierdzeniu jednogłośnie, że nasz KOT to:
1. Kobieta!
2. Z klasą!!!
3. Na bank: Dama!
– Nie, proszę pana, nie sądzę. Nie wyglądają na Żydów.
Dyplomata jednak dyskretnie popatrzył zza firanek na niefortunnych ochotników i potwierdził zdanie Andrzeja.
– Rzeczywiście, cóż, bardzo mi przykro...
Tak więc Andrzej też ocenił, że bez mocnych papierów, na sam wygląd, trudno mi będzie zostać Żydówką.
– To od strony męskiej, a od żeńskiej?
– Pewnie, że Magdalena. Pierwsza przyszła do grobu Chrystusa i dlatego została patronką pielgrzymów do Ziemi Świętej. Jedni pielgrzymowali przez morza jak rycerze wypraw krzyżowych, templariusze, szpitalnicy. Inni pielgrzymowali w gotyckich katedrach wzdłuż posadzkowych labiryntów – jak robili to średniowieczni masoni.
– W Odeonie grają ten film, o którym opowiadają wszyscy Polacy. Le Complot – „Zabić księdza”. Musimy to zobaczyć.
– Rastman, widziałam ten film dwa razy, idź sam.
– Co? Sam? Już nie pamiętasz, kto ci tłumaczył wszystkie programy z Afganistanu, jakie to miasto i jaki oddział mudżahedinów. A gdzie przyjaźń polsko-afgańska? Płacę za twój bilet, idziemy.
- Nie bała się tak w biały dzień?
- Pozwolenie dla niej dostał zięć od swego kolegi - rzekł Olek. Twarz miał kościstą, wychudłą, ściągniętą mrozem. Zrzucił czapkę. Sztywne od wapna włosy rozmierzwiły mu się nad czołem.
- A córka?
- Została z mężem. Kłóciła się ze starą, że musi zostać jeszcze dzień. - Popluł w żylaste, wykrzywione dłonie, zżarte od cementu i wapna, i gipsu.
Zaproponował więc Li Sy, aby spalić dzieła historyczne, Shi-king, Shu-king oraz Rozprawy Stu Szkół, a także zabić tych uczeńców, którzy nadal będą się powoływać na przykłady starożytne; prosił zarazem Li Sy, ażeby nie zakazywać ksiąg, które dotyczą leczenia, leków, wróżenia za pomocą skorupy żółwia i za pomocą krwawnika oraz siania roślin i sadzenia drzew. Te propozycje zyskały akceptację cesarza.
Kierownictwo Telewizji postanowiło zachować się dialektycznie, okazując ideologiczną pryncypialność, ale i liberalizm zarazem, żadnych tam tajnych cenzorskich zapisów, jesteśmy otwarci na wszelkie propozycje, pod warunkiem jednakowoż z drugiej strony, że nie zostaną przekroczone granice, ale kto je wyznacza? bezstronni eksperci, rzecz jasna.
Nie chciało mi się wierzyć. Na filmie dano mu przecież protezy z lśniącymi trzewikami. Tu, w windzie obitej spłowiałym ciemnoczerwonym suknem, spostrzegłem, że Aleksiej Pietrowicz Mariesjew stoi na poobijanych drewnianych stożkach, do końców których przymocowane były brudne, wytarte do połowy krążki gumy.
Przejrzał się lustrze. Spojrzał na mnie i uśmiechnął się.
Dziadek zamknął drzwi i przesunął korbę.
O przyczynach prawnych, politycznych, wojskowych i majątkowych wydobycia z grobu zwłok Formosusa i postawienia ich przed sądem można niemal bez końca i do znużenia, pomińmy je zatem, kierując uwagę ku pasji, z jaką ten akt został dokonany, oraz ku naukom, które z niego należałoby wysnuć.
Papież Formosus zmarł w kwietniu 896 w wyniku nieznanej choroby lub otrucia.
Potrzebujemy rady i szczerej rozmowy. Wysłuchamy z wielką uwagą wszelkich opinii, nawet najbardziej krytycznych. Nie zamierzamy unikać trudnych tematów. Wręcz przeciwnie, bardzo zależy nam na poznaniu prawdy o naszej działalności.
Pozostaję z najgłębszym szacunkiem i nadzieją, że Ksiądz Arcybiskup przychyli się do naszej prośby i zechce spotkać z przedstawicielami naszej firmy.
Ani Amway Polska, ani Amway Corporation nie podpisują się pod treścią takich materiałów szkoleniowych. Amway sprawdza jedynie, czy teksty w nich zawarte są zgodne z Zasadami postępowania i Kodeksem etycznym Amway, procedurami i polityką firmy. Dystrybutorzy ponoszą pełną odpowiedzialność za zgodność tekstu z obowiązującymi wymogami prawnymi, za ich produkcję, dystrybucję, sprzedaż i wykorzystanie - głosi punkt 7. "Kodeksu etycznego dystrybutorów Amway".
Dociekam, jak jest w innych krajach, w których działa Amway, gdzie też są przecież partie wspierające indywidualną przedsiębiorczość.
- Ameryka jest pod tym względem zjawiskiem wyjątkowym. Tutaj firma została założona i najmocniej wrosła w pejzaż społeczny. Przesądza o tym również system polityczny USA, gdzie tego typu zaangażowanie jest rzeczą normalną.
W jednym z kącików wystawy, na kolorowej serwecie, rozłożono tomiki poezji regionalnej. Już sama okładka tomiku przyciągała wzrok, wabiąc bukietem barwnych, polskich polnych kwiatów.
Do tego tomik, którego autorką jest Irena Urbanska-Becla, ma znamienny tytuł "Zapach lata". Wydana ostatnio książeczka jest cegiełką na odnowienie starego, zabytkowego kościółka w Trzcinicy i można ją jeszcze nabyć w bibliotece wiejskiej, mieszczącej się w domu parafialnym.
4. Opis winien być wykonany na oddzielnej kartce i dopięty lub doklejony na odwrocie fotogramu. (Bezpośrednie pisanie na odwrocie zdjęcia może spowodować zniszczenie powierzchni obrazu odciskami pisma.)
5. Zdjęcia winny być składane (wzgl. nadsyłane pocztą), wraz z danymi osobowymi nadsyłającego do dnia 30 lipca 1998 r. na adres: Stowarzyszenie Miłośników Jasła i Regionu Jasielskiego, ul. Kołłątaja 1, 38-200 Jasło.
W dniach 28 i 29 kwietnia br. w Młodzieżowym Domu Kultury w Jaśle, miały miejsce dwa znaczące wydarzenia oświatowo-kulturalne, z udziałem uczniów szkół podstawowych i ponadpodstawowych z Jasła i regionu jasielskiego.
Oba te wydarzenia zasługują na szczególną uwagę ze względu na dodatkowe, poza zwykłymi obowiązkami szkolnymi, zainteresowania młodzieży oraz na podjęcie dobrowolnego wysiłku i udziału w organizowanych dla niej turniejach, konkursach i olimpiadach.
Te zaledwie 1500 ha stanowi ostoję nieomal połowy wszystkich zbiorowisk roślinnych i gatunków stwierdzonych na terenie Parku. Ekosystemy nieleśne MPN są głównym biotopem dla dużej liczby gatunków roślin rzadkich i zagrożonych oraz podlegających ochronie prawnej. Przykładem mogą być gatunki z rodziny storczykowatych, które są tu szczególnie liczne i mają bogate populacje. Śnieżnobiałe podkolany i bladoróżowe gółki zachwycą każdego spacerującego po szlakach wiodących wśród łąk.
Od Wielkiego Piątku odwiedzamy Grób Chrystusa, przy którym stoi tradycyjna straż. Wielka Sobota to dzień święcenia jadła, z symbolicznym barankiem i pisankami. Warto tu wspomnieć, że święcenie jadła to zwyczaj wyłącznie słowiański. W Wielką Sobotę święcie się też wodę i ogień.
Wreszcie uroczysta Rezurekcja w Wielką Niedzielę rano, a po niej wielkanocne śniadanie, poprzedzone dzieleniem się święconym jajkiem, podobnie jak opłatkiem w Boże Narodzenie.
Teren Magurskiego Parku Narodowego i jego otoczenie zaliczane są do obszarów szczególnie bogatych pod względem fauny gadów i płazów. Spotyka się tu takie gatunki jak: salamandra plamista, traszki górskie, karpackie i grzebieniaste, kumak górski, żmija zygzakowata, gniewosz plamisty, zaskroniec zwyczajny.
Rysunek Kubusia ma być wykorzystany na pocztówkach przygotowywanych przez Polski Komitet Olimpijski.
Kuba ma dwie, równie uzdolnione siostry, starszą o dwa lata Martę i młodszą Ewę uczennicę klasy trzeciej.
Jak informuje dyr. M. Wędrychowicz, czynione są starania o przyznanie Kubusiowi stypendium z Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci szczególnie uzdolnionych.
Uznanie, szacunek i podziękowanie należy również skierować pod adresem tych szkół, a przede wszystkim nauczycieli, którzy - wbrew dość powszechnie panującej opinii o braku zainteresowań ze strony młodzieży różnymi konkursami potrafią znaleźć, odpowiednio pokierować i otoczyć opieką uczniów chętnych do godnego reprezentowania swojej
LUBLIN z. Prace archeologiczne prowadzone na dziedzińcu byłego zamku królewskiego w Lublinie oraz podobne prace na terenie tamtejszego Starego Miasta ujawniają, że Lublin był terenem stałego osadnictwa już w VII w. n.e.
Na dziedzińcu zamku lubelskiego natrafiono na fragmenty konstrukcji zrębowej drewnianej chaty. Znaleziono fragmenty ceramiki, metalowych ozdób kobiecych, a także żelazny nóż z posrebrzaną rękojeścią. Cennym znaleziskiem jest wyryta w kamieniu część formy odlewniczej.
Tom pierwszy obejmuje okres do roku 1890; tom drugi - omawia literaturę polską do roku 1944. Całość została opatrzona bibliografią oraz indeksem nazwisk i tytułów.
Pod koniec br. ukaże się w Moskwie tom studiów przygotowanych przez autorów polskich i radzieckich, poświęcony polskiej literaturze rewolucyjnej. W publikacji tej znajdą się referaty wygłoszone przed dwoma laty na moskiewskiej sesji naukowej poświęconej tej tematyce a zorganizowanej przez Instytut Słowianoznawstwa.
Ostatnia praca zatytułowana "Aluminiowe konstrukcje typu masztowego" [20] omawia wzrost stosowania konstrukcji aluminiowych do konstrukcji linii przesyłowych wysokiego napięcia, jaki daje się zauważyć w ostatnich 2—3 latach. Zjawisko to związane jest z wygodą montażu i konserwacji tych konstrukcji. Miarą ułatwienia montażu jest to, że kompletny maszt linii przesyłowej 500 kV o wysokości 150 ft (45,72 m.) może być podniesiony, przetransportowany i zmontowany na miejscu przy użyciu helikoptera.
Miąższość wody słodkie niżej powierzchni morza może być policzona na zasadzie naczyń połączonych.
W delcie Nilu woda słona pojawia się na głębokościach w granicach od H = 35 h do 45 h. W końcowym efekcie badań ustalono, że głębokość użytkowa studni ustalona do eksploatacji, nie powinna przekroczyć H = 30 h, aby nie naruszyć równowagi między wodą słodką i słoną.
Badania wielkości sił naciągu strun na torze przeprowadzono przez bezpośredni pomiar sił w poszczególnych strunach za pomocą przyrządu VOGT. Naciąg strun odbywał się jednocześnie dla całego masztu, czyli w zależności od typu masztu naciągano 12, 16 lub 18 strun. Pomiar siły wykonano dla wszystkich dostępnych drutów w trzech miejscach toru, po naciągnięciu strun (przed zabetonowaniem masztu), a potem przed ich zwolnieniem (sprężeniem masztu).Miejsca pomiarów sił zaznaczono na rys. 4.
Formy dla walców próbnych wykonano zgodnie z PN-55/B-06250. Pobocznica formy z blachy perforowanej ułatwia penetrację podciśnienia w głąb próbki.
Baterię walców, liczącą 100 sztuk, umieszczono w formie dla płyty o grubości 8 cm . Po wypełnieniu formy betonem i zagęszczeniu mieszanki wibratorem wykonano próżniowanie od góry za pomocą gumowego dywanika aktywnego. Z chwilą zakończenia próżniowania rozformowano ciała próbne i przechowywano w warunkach wilgotnych.
W okresie okupacji pracuje w Krakowie przy rozbudowie Zakładów Sodowych oraz Gmachu banku Rolnego, jako kierownik robót i statyk.
Od roku 1949, to jest od początku utworzenia Centralnego Biura Projektów Architektonicznych i Budowlanych, przekształconego później w Miastoprojekt — Kraków, mgr inż. Mochnacki pracuje jako projektant konstruktor oraz kierownik pracowni konstrukcyjnej, a następnie główny specjalista konstrukcji.
Nie szczędził swoich sił również na terenie Polskiego Związku Inżynierów i Techników Budownictwa w Krakowie, piastując przez kilka kadencji funkcję wiceprzewodniczącego Zarządu Oddziału PZiTB w Krakowie, który wielokrotnie reprezentował na walnych zjazdach.
Od chwili utworzenia w Krakowie Zespołu Rzeczoznawców (którego był jednym z inicjatorów) pełnił nieprzerwanie funkcję Przewodniczącego Rady Zespołu, zawsze chętnie wypełniając wszystkie zadania powierzane Mu przez Stowarzyszenie.
Uwagi:
1.  W odniesieniu do jednostki długości: elektron w atomie kryptonu o liczbie masowej 86, przy przeskoku z poziomu energetycznego oznaczonego w spektroskopii skrótem 2p 10  na poziom energetyczny 5d 5  wysyła kwant promieniowania, którego długość fali służy do podanego określenia metra. To określenie jest wyrazem ogólnej tendencji zastąpienia wzorów umownych, mogących ulec odkształceniom lub zniszczeniom, przez pewne możliwe do odtworzenia w dowolnym czasie i miejscu wzorce, zawarte w przyrodzie.(s.33)
Zapukano do drzwi. Kierownik szkoły Zarychta przyszedł w swetrze i w rozdeptanych sukiennych pantoflach. Milcząco przywitał się z teściem i szorstko odprawił syna do odrabiania lekcji.
Trudno uwierzyć! Trudno uwierzyć! - odezwał się zmęczonym, chropowatym głosem, gdy drzwi zamknęły się za chłopcem. - Wyśmiałbym, jakby mi kto dwa, trzy lata temu powiedział, że coś takiego może się zdarzyć na "Anzelmie" !
- Oni nie mają po pięćdziesiątce tak jak pan - powiedział Maliszewski. - Mogą bardzo długo bawić się w ten sposób. Ja jak byłem młody, toteż mogłem się w ten sposób bawić godzinami. Naprawdę tak było. Wstąpimy po mojego szwagra i podskoczymy tam, chce pan? On już wrócił z roboty i chętnie pójdzie z nami. O, patrz pan, już idzie!
Sala konferencyjna, w której odbywają się posiedzenia Rady Miejskiej w Mińsku Mazowieckim, jest własnością Urzędu Rejonowego. Na czas remontu zdjęto ze ścian godło, krzyż i święte obrazki. Po zakończeniu prac zapomniano o ponownym ich umieszczeniu. Trwało to kilka miesięcy. Sprawę braku "insygniów" zasygnalizował w interpelacji jeden z radnych. Burmistrz, Zbigniew Grzesiak, wyjaśnił, że są trudności w porozumieniu się z Urzędem Rejonowym.
Mieszkaniec Siedlec, wracając do domu, spotkał przy sklepie monopolowym trzech nieznajomych mężczyzn. Po krótkiej rozmowie i zakupieniu butelki wina czwórka mężczyzn udała się na pobliskie podwórko, aby opróżnić butelkę. Gdy po wypiciu trunku siedlczanin chciał opuścić towarzystwo, został prawdopodobnie uderzony w głowę i stracił przytomność. Ocknął się dopiero w szpitalu. Lekarze stwierdzili rozległe złamanie czaszki.
Na stanowisku ministerialnym zgodnie z zasadą ,,koszula bliższa ciału", poseł i wiceminister resortu łączności, M. Sawicki nie zapomniał o potrzebach telefonizacyjnych swojej gminy. Przeprowadzana sukcesywnie od 1996 roku telefonizacja została już zakończona w pierwszym etapie. W dziesięciu wsiach przybyło 424 nowych abonentów. - Tegoroczny plan inwestycyjny zakłada realizację drugiego etapu telefonizacji - wyjaśnia wójt K. Bohowicz.
- Impreza ta ma na celu propagowanie strzelectwa sportowego w naszym środowisku oraz jak największe wykorzystanie obiektów do tego przeznaczonych. Z różnych względów obiekty te często stoją bezużytecznie, niszczeją, a przecież tak niewiele trzeba, ażeby temu zapobiec - powiedział prezes Zarządu Rejonowego LOK w Węgrowie, Leszek Knap. - Chcemy również upowszechnić ten rodzaj sportu wśród osób niepełnosprawnych. Stąd też wziął się pomysł zorganizowania strzelnicy sportowej w Łukowie.
W części Pałacu od strony parku powstaną apartamenty gościnne z trzema sypialniami, pokojem stołowym i dużą łazienką. Obok znajdzie się część gastronomiczna z kawiarnią.
Skrzydło Pałacu od strony ulicy Piłsudskiego zostanie zajęte przez Pałac Ślubów - z salą ślubów o powierzchni stu metrów i nieco skromniejszą salą toastów. W tym samym miejscu będzie także Urząd Stanu Cywilnego.
Kochani! Spotykamy się nad Zalewem w sobotę. Weźcie ze sobą krzesełeczka, kocyki, kto chce być niezależny - niech weźmie grilla. Na miejscu do kupienia będą kiełbaski, piwo, pieczywo, napoje, itp. Parasolki raczej zostawcie w domu, bo wysłaliśmy specjalne zamówienie do zaklinaczy pogody w Kamerunie. Przez całą sobotę tamtejsi spece od wiatrów i słońca mają klepać zaklęcia o pogodę dla Siedlec.
Przed sądem stawiło się tylko 18 świadków. Wśród tych, którzy nie przyszli do sądu i nie usprawiedliwili swojej nieobecności znalazł się również wojewoda Z. Wielogórski. W takiej sytuacji pani prokurator postawiła wniosek, by zawiadomienie dla wojewody o kolejnym terminie rozprawy wysłać pod dwoma adresami - domowym i do Urzędu Wojewódzkiego. Sprawę ewentualnej kary dla wojewody za nie usprawiedliwione niestawiennictwo prokurator zostawiła w gestii sądu.
Sądzę, że jest bardzo dobrze przygotowany do pełnienia swojej obecnej funkcji. Jego doświadczenie niewątpliwie przydałoby się również w Sejmie. Uważam, iż kandydatura sekretarza gminy w Łukowie jest trafna i godna zastanowienia. W moim odczuciu głos oddany na Wiktora Osika jest dobrą inwestycją.
Zatrzymałem się i teraz dopiero zrozumiałem, że to wyszła matka Reni.
- Proszę pana - mówiła głosem nieprzyjemnym i od razu się zorientowałem, że usłyszę coś bardzo przykrego. - Dowiedziałam się, że pan spotyka się od pewnego czasu z Renią. Oczywiście, to już reguła, że o takich rzeczach rodzice dowiadują się ostatni. I mnie o waszych spotkaniach powiedzieli uczynni sąsiedzi.
Czy to, co mówi większość, jest zawsze słuszne i sprawiedliwe? A jeśli nie, to komu trzeba się podporządkować? Temu, co mówią wszyscy, czy temu, co mnie samemu wydaje się słuszne?
Czy naprawdę najważniejsza jest solidarność, a ten, kto ją łamie, jest parszywą owcą, zdrajcą i wyrzutkiem?
A z tą rudą Ceśką? Czy naprawdę byłbym jej coś zrobił za Zucha? Pędzimąż mi wytłumaczył wszystko i cicho odszedłem. Zresztą nie wiem, może naprawdę lepiej było odejść.
Albo w tej akcji na Pantykę. Robiłem to, co wszyscy "czarni". Było nas wielu. To nie żadna odwaga robić to, co wszyscy. To chyba w ogóle nie miało nic wspólnego z odwagą.
- Co ci jest?
- Nic.
- Bo wyglądasz, jakbyś dostał rozstroju żołądka albo grypy.
- Tak ci się zdaje.
- Ja mam oko.
- To miej.
- Bo jeśli ci babka dopiekła, to się nie przejmuj. Wszystkie one mają fanaberie i ten wygrywa, co się nie przejmuje.
- Wygrywa?
Słuszna jest uwaga o wyrwanej kartce z Gazety. Nazwisko takiego obserwatora powinno być wymienione. Tacy obserwatorzy na pewno nie wnoszą nic do naszej pracy pełnej poświęcenia.
Ciekaw jestem czy moje listy odchodzą do Was? Wysyłam je najczęściej za pośrednictwem konduktorów autobusowych.
10. Przy przeliczeniu siły wiatru wg skali Beauforta na m/sek ustala się korzystanie z tabeli międzynarodowej wydanej w 1926 roku.
Na konferencji wiosennej 1960 r. Dr Otruba przedstawi propozycję ujednolicenia skali wiatru w m/sek dla obu stron Tatr.
11. Słowacka Akademia Nauk - Oddz. Klimatologii dostarczy komisji potrzebnej ilości map podkładowych w skali 1:100 000.
Załoga pracownicza w Państwowym Instytucie Hydrologiczno-Meteorologicznym jest na ogół dobra. Możemy się pochwalić wieloma młodymi kolegami, którzy poważnie podchodzą do pracy zawodowej, którzy wytrwałymi studiami pogłębiają swoje wiadomości i staja się coraz lepszymi fachowcami w dziedzinie hydrologii, czy meteorologii; musimy z całą satysfakcją stwierdzić również i to, że znaczny odsetek kolegów w PIHM pracuje ofiarnie, nie licząc poświęconych dla Instytutu godzin poza obowiązującym czasem pracy.
Dnia 4 grudnia 1959 roku zmarł w Warszawie Doc. Dr Leonard  Bartnicki , Kierownik Zakładu Klimatologii w Państwowym Instytucie Hydrologiczno-Meteorologicznym i Przewodniczący Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Meteorologicznego i Hydrologicznego.
Doc. Bartnicki należał do szczupłego już grona długoletnich pracowników naukowych polskiej służby meteorologicznej. Nazwisko Zmarłego związane było ściśle z organizacją tej służby i z jej rozwojem późniejszym.
Obrady przebiegały w atmosferze przyjaźni i wzajemnego zrozumienia.
W wyniku dyskusji ustalono, iż od 1960  r. Rocznik Hydrologiczny Odry będzie wydawany przez PIHM zarówno dla polskiej jak i dla niemieckiej części dorzecza.
W projektowanym roczniku postanowiono publikować codzienne przepływy dla wybranych stacji wraz z podstawowymi elementami bilansu wodnego oraz znacznie rozszerzyć zakres informacji hydrologicznych.
Wymienieni wyżej wyróżnili się regularnym podawaniem treściwych meldunków oraz cennych uwag. Za sumienną pracę otrzymali oni przy końcu roku wynagrodzenie zwiększone o 300-400 złotych.
Dobrych Obserwatorów, poza cytowanymi, jest jeszcze wielu, i ci zostali również wynagrodzeni za właściwą pracę w r. 1959. W Gazecie z braku miejsca wymieniliśmy jednak tylko nazwiska najlepszych naszych "rolmetowców".
W innej części listu polemizujecie z Redakcją na temat odpowiedzi udzielonej Wam z w numerze listopadowym Gazety Obserwatora PIHM z 1959 r. Brak miejsca i czasu nie pozwala na obszerniejsze ponowne omawianie tego tematu, tym bardziej, że w tym wypadku musielibyśmy wyłożyć wiele z teorii rolnictwa. Ograniczamy się więc tylko do paru uwag.
18. Pożądane jest, aby na konferencji wiosennej 1960 roku był przedstawiony projekt instrukcji obserwacji fenologicznych w Tatrach.
19. Polska strona (doc. Zych) przygotuje na konferencję wiosenną projekt zakresu badań biometeorologicznych w Tatrach.
20. Na konferencji jesiennej 1960 roku strona słowacka przedstawi, o ile to będzie możliwe, program badań fitosocjologicznych w obszarze tatrzańskim.
Tymczasem na stanowisku dowodzenia prawie cała jego obsługa w skupieniu obserwowała ekrany stojących na podwyższeniu monitorów. Na migocących jasną poświatą ekranach, planszetach i elektronicznych tablicach zawarte zostały wszystkie dostępne dotychczas dane o przeciwniku ugrupowanym w penetrowanym właśnie przez zwiadowczą załogę rejonie. Skupieni operatorzy delikatnie manipulowali skomplikowanymi urządzeniami odbioru przekazywanej informacji.
Ale czy w tak trudnych, tak skomplikowanych warunkach pogodowych powinien mimo wszystko, za wszelką cenę dążyć z taką desperacją do odszukania i rozpoznania wyznaczonego w zadaniu obiektu? Czy miał obowiązek aż tak mocno ryzykować? I dlaczego, z jakich powodów, z jakich pobudek wprost świadomie naruszał swoje bezpieczeństwo? A jeżeli nie zaistniałby ten bądź co bądź nader szczęśliwy dla niego zbieg okoliczności, czy wyszedłby z tego cało?
Elektromagnetyczne promieniowanie każdego rodzaju sprzętu elektronicznego ma z reguły odmienny, tylko jemu przypisywany charakter. Po charakterystykach promieniowania więc, skrzętnie zanotowanych przez pokładową aparaturę rozpoznawczą, można z dużą dokładnością rozszyfrować przechwytywane sygnały: ustalić ich częstotliwość, widmo modulacji, charakterystyki promieniowania anten i wiele innych cech. Są to po prostu "linie papilarne" pracujących urządzeń.
Dobbs wcale nie był zachwycony podniesieniem go do godności dowódcy klucza. Zawsze wolał siedzieć za plecami kogoś innego pozwalając mu łaskawie martwić się o nawigację, uwzględnianie warunków atmosferycznych, odnajdywanie samolotów-cystern i rozwiązywać inne problemy.
Mimo to jakoś radził sobie dotychczas, a jako niewątpliwy sukces poczytywał sobie bezbłędne odnalezienie powietrznego tankowca nad Morzem Południowochińskim, tym większy, że pomoc załogi ogromnego KC-135 jego zdaniem była znikoma.
Pachniało świerczyną, grzybami i zesmażonym olejem, gdy łamaliśmy się opłatkiem, Oleńka bez protestów przełknęła białe kawalątko, siedziała grzecznie na moich kolanach i stukała łyżką w stół. Przy karpiu z kapustą zsunęła się z kolan i zaczęła świętować według własnych chęci. Co chwila zrywałam się z krzesła ale i tak udało jej się ściągnąć talerz z owocami, bardzo zadowolona dreptała między okruchami porcelany usiłując pochwycić pomarańcze toczące się po podłodze.
Chyba najmądrzej byłoby wyrwać ten nieszczęsny ząb.
Nie jestem fotomodelką ani prezenterką z telewizji, nie muszę ukazywać w uśmiechu całego uzębienia. Przy uśmiechu Giocondy, dyskretnym i tajemniczym, nikt nie zauważy szczerby z lewej strony. O dykcję też mogę się nie martwić, lekkie seplenienie, ledwo uchwytne uchem, mogłoby mi dodać nawet uroku. Czemu godzę się na tortury pod obojętnym światłem wielkiej lampy?
- A jakie to starania, zdaniem szanownego kolegi, podejmował powód, żeby zobaczyć dziecko i ustalić w jaki sposób może łożyć na jego utrzymanie?
Ale i na to jest odpowiedź.
- Licząc się z niechęcią, mój klient prosił o pośrednictwo swoją matkę, która regularnie odwiedzała małoletnią Karolinę i wnosiła pewne sumy na jej potrzeby.
Tkwiłyśmy na środku alejki widoczne ze wszystkich stron, przyglądano się nam ze zdumieniem, mniej lub bardziej jawnie. Na domiar złego zmierzał do nas energicznym krokiem mężczyzna w kraciastej koszuli. - Zasłabła? - wskazał na klęczącą - Mam przy sobie nitroglicerynę. Matce Kamila nie pozostawało nic innego jak wybąkać tłumaczenie, zgubiła pamiątkowy wisiorek, taki złoty drobiażdżek, upadł gdzieś tutaj, a może nieco dalej.
Pierwszy Minister stanął przed Królową i powiedział krótko:
- Stało się!
Królowa uśmiechnęła się.
- Wiem o tym równie dobrze jak pan - odrzekła.
- Wasza Miłość nie rozumie! Stało się! Formicus chce nam narzucić swą Formicję Czarną na następczynię. Postawił ultimatum.
Królowa wzdrygnęła się:
- Mam nadzieję, że nie dopuści pan do tego, by wstrętna czarna mrowica pożarła mój abdomen.
Konstabl, stojący na warcie,  przywąchiwał  mu się uważnie.
- Stop! - zawołał. - Dokąd idziesz?
Jegomość z robaczkiem wyciągnął antenki.
- Dokąd idziesz? - powtórzył konstabl.
Jegomość z robaczkiem świętojańskim odrzekł:
- Szukam Termita.
- Co takiego? - zdziwił się konstabl. - Co robisz?
- Szukam Termita! - odrzekł jegomość ze świętojańskim robaczkiem.
- Czy prawdą jest, że Czterdzieści Dziewięć Mamek zamkniętych jest w Pokrywie Pokryw pod strażą i bez racji celulozy? - Delegat wychrypiał.
Głowa zastanowiła się chwilę. Lecz w tym momencie drugi sekretarz Głowy podszedł do niej i oznajmił lekkim swędem, że jedna z uwięzionych mamek umarła z głodu i że zostało ich już tylko czterdzieści osiem.
- Czego się drzecie? Wy w ogóle nie macie prawa głosu!
- Sami nie macie!
- Za pierwszym! Za pierwszym!
- Kury opierzone! Gęsi opierzone! Kaczki!
- Sami jesteście kaczki! I... I... strusie!
- Za drugim! Za drugim!
Prof. Mmaa stukał długo podbródkiem o katedrę, ale na próżno. Straciwszy wreszcie cierpliwość, podniósł głowę i  zagwizdał. Słuchacze, którzy zapomnieli już byli o obecności profesora, ucichli zaskoczeni.
- Zdaje się, że rozumiem - rozległ się głos Niebylejakiego. - Pozostaje jednak jeszcze drugie zagadnienie. Mianowicie: skąd go wziąć? Skąd wziąć homo-osobnika? My jesteśmy za biedni! Do zorganizowania takiej rzeczy, jak schwytanie  homo , konieczna jest wyższa stopa życiowa całego Osiedla ; albo też całe Osiedle musiałoby się poświęcić fanatycznie tej idei, której nawet zrozumieć nie może.
Prof. Mmaa milczał chwilę. A potem rzekł sam do siebie półgłosem:
- Niewolnictwo było kiedyś piękną rzeczą.
Nimfa usłyszała słowo: ,,Niewolnictwo".
- Ja nie jestem niewolnica! - krzyknęła plując wokoło dekstryną. - Taki wypedikiurowany niby inteligent, a nie zna się na ustawach! Ja jestem Mademoiselle! Mademoiselle Marguerite!
- Je vous demande pardon, Mademoiselle Marguerite! - rzekł prof. Mmaa i chciał odejść.
Znalazłszy jej nazwisko, zwróciłem natychmiast uwagę na nazwiska sąsiadów i, na wszelki wypadek, kilka z nich nakazałem sobie zapamiętać. Uzbrojony w tę wiedzę – i odprężony nareszcie – ruszyłem wolnym krokiem w kierunku właściwej sieni. Teraz mogłem ją spotkać nawet przy samych drzwiach. Na jej najbardziej zdumione czy podejrzliwe pytanie miałem gotową odpowiedź: “Idę do państwa...” – tu wymieniłbym nazwisko kogoś kto mieszkał wyżej – “cóż w tym nadzwyczajnego?”
Dokonawszy pośpiesznie wieczornej toalety, ułożyłem się w łóżku i zaraz zgasiłem światło. W mieszkaniu było już cicho, radio w stołowym milczało.
W ciemności, leżąc na wznak z zamkniętymi oczami, przystąpiłem natychmiast do przeżuwania zdobyczy – tego ogromu wiedzy, który niespodziewanie, przynajmniej w takim wymiarze, stał się moim udziałem.
Na tych pięknych pytaniach, choć jakże dojmujących, monolog jej postaci adresowany do mnie urwał się niespodzianie. Moja stacja odbiorcza przestała go dyktować. To zaś było wynikiem zmiany w polu widzenia.
Do konstelacji trzech osób, które obserwowałem, zbliżył się mianowicie Dyrektor Service Culturel, trzymając odkorkowaną, lśniącą butelkę szampana (z białą serwetką na szyjce zawiązaną jak szalik), i po dolaniu wszystkim musującego trunku poprosił prawdopodobnie, ażeby przeszli z nim dokądś – bo tak się właśnie stało.
Nie krzyknąłem. Nie drgnąłem. Zamknąłem tylko oczy, aby lepiej czuć dotyk i słyszeć własne myśli. Dostarczały mi one najprzeróżniejszych słów, wyrażeń i całych zdań, którymi mógłbym spełnić ideę mej Wielkiej Gry: za pomocą języka przeżywać to, co się działo, jako coś całkiem innego; przemieniać magią mowy – “wodę” pierwszej pomocy w “wino” miłosnej ekstazy; stwarzać przez nazywanie; urzeczywistniać Słowem.
Gmin reagował na to natrętne wciskanie mu kitu układaniem niezdarnych anegdot lub kpiarskich wierszowanych sentencji w rodzaju:
Do tego wszystkiego dochodziła jeszcze sprawa samej nazwy, a ściślej – jej pisowni. Odczytywana po polsku, bez uwzględnienia reguł niemieckiej wymowy, mieniła się pewną dwuznacznością, co stanowiło niewyczerpane źródło uciechy pospólstwa – i to dopełniało reszty.
No dobrze, zapytacie, lecz w takim razie dlaczego w ogóle się znalazła na odcinku oświaty, i to aż tak wysoko, na kierowniczej pozycji. Jest to kluczowe pytanie!
Zostało to wymuszone przez wrogie nam mocarstwo, burżuazyjną Francję, odstręczającym szantażem. Dano nam, mianowicie, jasno do zrozumienia, że jeśli nam zależy na docencie Dołowym i jego wszechstronnym rozwoju, to musimy się zgodzić na jej kandydaturę.
ES patrzył na mnie z narastającym osłupieniem na twarzy, lecz gdy wybrzmiała ostatnia linijka mej zaimprowizowanej tyrady, odzyskał sparaliżowany na chwilę refleks i podjął rzucone mu wyzwanie:
Przywdział na twarz błazeńsko srogą minę, postąpił krok w stronę sekretarki i wyciągnął ku niej ramiona w hipnotyzującym geście:
Zerknąłem na deskę rozdzielczą. Istotnie, oznakowanie było w języku rosyjskim. Nawet kształt cyfr arabskich na tarczy szybkościomierza miał w sobie coś z cyrylicy. Środkowa zaś część obudowy imitowała radio: chromowane listewki na naciągniętej materii maskowały rzekomo ukryte pod spodem głośniki, a metalowa sylwetka drapacza chmur z iglicą (w rodzaju Pałacu Kultury) z czerwoną gwiazdką na czubku niby pełniła rolę wysmukłej, pionowej skali z kontrolną lampką u szczytu.
Po pięćdziesiątym szóstym zwalczanie egzystencjalizmu przybrało nową formę. O ile w okresie zimnej wojny był on po prostu tabu, o tyle wraz z “odwilżą” pozwolono mu się pokazać i przemówić własnym głosem, głównie jednak w tym celu, aby go kąsać i chłostać, piętnować i ośmieszać. Wymagał tego przynajmniej oficjalny rytuał i tak się właśnie działo w rozlicznych publikacjach, na sesjach naukowych i na łamach czasopism. Cóż więc dopiero mówić o pracy magisterskiej, pisanej w dodatku pod kierunkiem docenta o tak złowieszczym, a zarazem... wieloznacznym nazwisku!
Na skutki fatalnej demaskacji nie musiałem długo czekać. Ledwo usiadłem wymiętoszony przez Żmiję, doszły mnie szepty połączone z ukradkowymi spojrzeniami w moją stronę. Nie miałem wątpliwości – obgadywano mnie, sycono się moim upadkiem, znajdywano małoduszne pocieszenie w tym, że i ja dzielę męczeński los adoratorów Damy z Lodu.
Było to nie do wytrzymania.
Oklaski, którymi nagrodzono mój występ, nie były może owacyjne (bądź co bądź, miał on w sobie coś obraźliwego), lecz szczere i pełne respektu.
Powziąwszy postanowienie, oddałem się bez reszty wymyślaniu “debiutów” oraz “list dialogowych”.
Trud ten okazał się jednak całkowicie daremny. Przez cały następny dzień nikt do mnie nie zadzwonił –ani by się dowiedzieć o moje samopoczucie, ani z innego powodu. Przełknąłem gorzki smak niespełnionej nadziei i licząc mimo wszystko na jakiś dalszy ciąg, z ręką spowitą w bandaż i tkwiącą na temblaku (co było zbytkiem dbałości o gojenie się rany) udałem się w środę do szkoły.
ONA - Fatalna sytuacja.
WIDMO - Za pozwoleniem, ja bym wolał z panią teraz o czym innym. Ja w sprawie teścia.
ONA - Pan jest cudowny!
WIDMO - Ja?
ONA - Po prostu nadzwyczajny!
WIDMO - Czemu pani tak sądzi?
ONA - Bo pan jest taki inny...
WIDMO - No tak, to prawda.
ONA - Uduchowiony...
WIDMO - Nie da się zaprzeczyć.
KAPITAN SAPERÓW - A może nie było żadnej łyżeczki, co?
JA - Była, była. (znajduje łyżeczkę) O, jest! He he, ja wiedziałem, że pan kapitan tylko żartuje.
KAPITAN SAPERÓW (chowa pistolet) - No, tym razem się panu udało. Ale na przyszłość radzę się nie wtrącać.
JA - Ja już nigdy nie będę, nigdy, daję słowo! Czy mogę odejść?
JÓZIO - Czy mam garb na plecach albo długą szyję?
BARBAR - Kto cię tam wie. Może nie masz, ale może i masz. Jeżeli masz, to znaczy że ukrywasz, bo nic nie widać. Czyli oszukujesz prawowitą władzę. Jeżeli nie masz, to byś na pewno ukrywał, gdybyś miał. Tak czy inaczej, jesteś winien, bo dzisiaj każdy albo oszukuje, albo chciałby oszukać. Na wszelki wypadek weźmiemy cię za wielbłąda.
WIDMO - Co nieco widziałem!
TATO - Pozory mogą mylić...
WIDMO - Ładny mi duch czasu, ty stary krętaczu! Młodsza jest od ciebie co najmniej ze trzy razy!
TATO - Chwila słabości...
WIDMO - Oszuście!
TATO - Przelotny romans...
WIDMO - Łgarzu!
TATO - Ja się zapomniałem!
WIDMO - A ja cię widziałem przed nią na kolanach.
TATO - Tak się złożyło...
WIDMO - Słyszałem przysięgi!
TATO - No, coś tam było.
WIDMO - Nie "coś". Namiętność.
TATO - Nie przesadzajmy.
WIDMO - Ja mam dowody.
TATO - Na przykład jakie?
WIDMO - Ot, choćby taki moment: stoję na balkonie, a ty na dole, zwrócony ku mnie. Skinąłem ręką i to wystarczyło, żebyś krzyczał ze szczęścia. Byłeś gotów zginąć na moje skinienie.
TATO - I wódz w to wierzy?
SKRZYPEK - Nie, mamo, nie trzeba. Niech śpiewa. (słychać kłótnię dwóch kobiet. Najpierw podniesiony głos Matki, potem krótka odpowiedź, zaraz zagłuszona wzburzoną, nieprzerwaną wymową Matki) Za późno.
Kłótnia trwa. Nie można odróżnić słów, ale charakter kłótni jest wyraźny. Ostatni, gwałtowny okrzyk Matki i na zakończenie trzaśnięcie zamykanego okna w głębi domu.
MATKA - No, nareszcie. Teraz będziesz miał spokój.
SKRZYPEK - Dziękuję, mamo.
Karolina spuściła głowę. Chciało jej się płakać. Myśl o skonstruowaniu balonu przyszła jej do głowy niedługo po przyjeździe do Miasta, gdy zorientowała się, jak duże są możliwości techniczne w Miejscu. Nawet dziwiła się, dlaczego Przybysze sami nie starali się w ten sposób opuścić Miejsca. Teraz zrozumiała, jak było naprawdę.
Przybysze nie mogli się z tym pogodzić. Kolejne grupy ludzi wyruszały na zbadanie terenu, próbowali nawet wspinać się na góry. Ale góry się nie poddawały. Kilku śmiałków runęło w przepaście. Nie było powrotu do Świata, nie było nawet możliwości rzucenia okiem na morze, za którym znajdują się dalekie kraje Świata.
Ewa była jeszcze bardziej niż Ania przerażona zachowaniem się Karoliny u pani Trauvois. Opowiedziała wszystko mężowi stwierdzając, że zachowanie Karoliny jest skandaliczne, jej maniery: brak jakiejkolwiek powściągliwości czy wstydu -- wprost nie do przyjęcia, a prezentowana wizja Świata -- przerażająca i mało prawdopodobna.
Wioślarze wrócili zmęczeni, dzieci także, więc apetyt wszyscy mieli znakomity. Jedzenie znikało błyskawicznie. Ania i Ewa próbowały prowadzić błahą, pogodną rozmowę, odpowiednią na piknik. Ale trudno byłoby uznać, że naprawdę udało im się stworzyć prawdziwie pogodną, wypoczynkową atmosferę. Jedynie dzieci były w wyśmienitych humorach, których nie był w stanie zniweczyć niepokój dorosłych.
A zupełnie już nie mogła sobie wyobrazić, co będzie potem. Co potem?! Czy potrafiłaby jeszcze wrócić do swego dawnego życia, walczyć na nowo o utraconą pozycję? I czy jest możliwe wrócić do Świata nie skazując jednocześnie Miejsca na nieuchronną zagładę? Nie mogła, nie była w stanie o tym myśleć. Siedziała i bezmyślnym, tępym wzrokiem wpatrywała się w leżący na jej kolanach telefon.
W dwie godziny później Ania i Norbert siedzieli w fotelach w pokoju gościnnym przy łóżku Karoliny. Ania trzymała w ręku robótkę -- dziergała koronkę. Przedtem Norbert dwa razy zaglądał do pokoju, ale Karolina spała. Teraz siedziała wyprostowana na łóżku, z napięciem wpatrując się w twarze Blothów.
Poza pochówkiem ciał należało coś zrobić z masą przedmiotów, które ich otaczały. Jeszcze rano Ania zasugerowała, że skontaktuje się ze swoimi znajomymi ze studiów, zajmującymi się Historią i Literaturą Świata, którzy nadal pracowali na uczelni. Do tego czasu postanowiono poskładać wszystko do kilku skrzyń, które zgodzili się przechować u siebie w szopie Jonesowie i ich najbliźsi sąsiedzi, Carrowie.
Struktury organizacyjnej obozowego terroru nie da się w pełni zrozumieć bez analizy uprzemysłowionej instytucji masowego uśmiercania. Do 1942 roku transport do obozu oznaczał, że przywieziony tu więzień skazany jest na włączenie do zbiorowości zmuszonej do pobytu w Oświęcimiu. 
- Ale ja tak chciałam mieć ten program - pochlipywała Karolina. - Tak chciałam.
- I jeszcze go będziesz miała. Naprawdę.
- Kiedy? Ile mam czekać? Od tylu lat obietnice. Ja tak już nie mogę!
- Linko. Wiesz, że zrobię wszystko, żebyś... Linko! Linko!
- Ptak, powiadasz?
Na rozświetlony granit, gdzie stali, prószył drobny śnieg.
Czarnooka roześmiała się nagle.
- Okej, uznaję odpowiedź. Teraz twoja kolej, błaźnie. Jeśli masz w ogóle pytania.
- Mam. Postawisz mi pizzę?
- Postawię ci oczy w słup - odrzekła bez wahania. Na rzęsach miała płatek śniegu.
Kłąb ubrań przy łóżku wciąż rósł.
- Twój nosorożec jest teraz nagi i bezbronny. Popatrz!
- Zawsze są nagie. Taki klimat. Puszczaj, bo zabiję!
Nie puścił. Gdzieżby tam. Pouczył tylko spomiędzy jej nóg:
- Nosorożce są pod ochroną. Kłusownictwo? Z miłości?
Znieruchomiała, z ustami przy pokaźnym rogu. Czarna rozpacz powróciła jej w jednej sekundzie.
- Dlaczego fundusz ma dwie rady nadzorcze i dwa zarządy? Pana zdaniem?
Aureliusz słuchał kątem ucha, odbierając teczkę z depozytu.
- Ja odpowiem tak - odwarknął indagowany. - Zaznaczam, że koledzy państwa, którzy będą o to wypytywać przy wejściu głównym, mogą usłyszeć trochę co innego. Więc, proszę państwa: my w każdej z tych sytuacji zabezpieczamy interes.
Wtedy do salki weszła ona.
Nie sama, bo w towarzystwie tęgawej blondyny. Obie audytorki przedstawiono obecnym, po czym rozpoczęły się techniczne, kompletnie dla Aureliusza niepojęte dyskusje, głównie na temat dobrej woli. Jeżeli Aureliusz dobrze słyszał, przy zakupie przedsiębiorstwa nabywca miał prawo zamortyzować sobie goodwill. O czyją dobrą wolę chodziło? W biznesie takie sentymenty?
Od drogi z betonowych płyt doleciał pomruk silnika. Dalekie kropki reflektorów w szarówce popołudnia. Ciężarówka zakołysała się na przejeździe przez tory i podskakując na spoinach płyt, skręciła ku domkowi ogrodnika. Kierowca zatrzymał wóz, zgasił motor i rozparł się w szoferce. O ziemię zastukały ciężkie buty. Rozległa się seria rozkazów, a po niej brzęk tłuczonych okien, trzask drewna.
Tadeusz odłożył słuchawkę i nareszcie rozpiął kurtkę.
- Gdzieś się wczoraj zaszlajał, Lesław?
Popatrzył bykiem na załogantów ze zmiany.
- Jaki Lesław, co? Respekt, niggas!
- Pierwsza Kadrowa po ciebie dzwoniła. Masz iść do niej raz-dwa.
- Elunia?
- Przed chwilą. Więc może jednak Lesław, co, Lesław?
- To już moja sprawa.
Wariat. Błędny rycerz? Czyżby jednak nie chłopiec z ferajny? W takim razie idiota.
- To nie jest tylko pani sprawa. Pytam, dlaczego?
- Dlatego. Może mi jest wszystko jedno.
Bez ceregieli zostawiła go na korytarzu i odeszła z obojętną miną. Rozryczała się dopiero w pokoiku na górze.
Niech przyjdzie, niech rękę nam poda.
Gdy wejdziesz w tę zgraję, twój smutek ustaje.
My -wicher i zła pogoda!
Duk-dam!
Duk-dam!
Duk-dam-hajl!
- Co to znaczy, ten "dukdam"? Ty na pewno słyszałeś - zapytał go ukradkiem Sylwek.
- Pogańskie zaklęcie bojowe. Żeby wrogów zwabić w zakreślone koło. Podobno.
- Ty jednak wszystko wiesz, Arek. Szanuję to. Nawet podziwiam.
Przepraszam, może pan mi poda..."
"Otworzyć okna? Ja otworzę..."
"Tu jeszcze dziecko usiąść może..."
"Gdzie klucze? Czyś ty nie brał kluczy?..."
Galowy mu do gardła przystawił dwururkę.
Gajowy:
"Hej, wilku bury!
Łapy do góry!
Coś zrobił z babcią i Czerwonym Kapturkiem?
Następnie tygrys i dwie pantery.
Proszę. Ruszamy w stronę kamery...
Wolniej... Szczerzymy kły jak należy...
Nie, moi drodzy. Struś nic nie szczerzy.
A teraz słonie... Czy mogę prosić?
Bardzo proszę, jeśli można."
Córki stały przy Starości.
Syknął: "Też o łaskę proście."
Przykro słuchać tych złorzeczeń.
Ma być pieczeń - będzie pieczeń!
Jak piłką nożną - buch!
Król woła: "To mi zuch!"
I do zwierząt rzekł bezczelnie:
- A to dziwna jest przygoda!
"Łapcie! - wołał - Łapcie, gapie!"
Ale takiej nikt nie złapie!
Zechce posunąć swoją teczkę."
"Gdzie nasze miejsca? Wprost nie sposób!
W jednym przedziale tyle osób..."
"Przepraszam, tutaj pan ten siedział..."
"Józefie, chodź, to inny przedział..."
Jak w tajemniczej opowieści.
Jeszcze dwa krzaki... Jeszcze krzak...
Niestety! Stało się! No tak!...
Mam się gnieść wśród tylu osób?
Wiem, co zrobię! Mam już sposób!"
Tylko niech pan tę lufę odsunie...
Muszę się wytężyć maluczko...
Eech... Eech... Uuch... Masz pan babunię...
Uuch... Eech... Uuch... Razem z wnuczką!"
Zbudować Miasto Dzieci da się.
Marzeniu więc się stanie zadość!
Tyle, ile go przypadło.
Lis już stał przed swoją norą.
Spojrzał: owszem, sadła sporo!
Gdy nagle groźny pomruk usłyszał:
To lwy zwęszyły w puszczy przybysza.
Marta w powieści Orzeszkowej zjawia się w szwalni dopiero wtedy, gdy po śmierci męża zawiodły wszystkie inne sposoby zdobycia środków do życia. Literatura pozytywistyczna stworzyła wzorzec bohatera — inżyniera bądź przedsiębiorcy, jak Borowiecki z Ziemi obiecanej Reymonta — któremu szło o szybkie dorobienie się dzięki menedżerskiej pracy umysłowej, choć w razie potrzeby umiał zakasać rękawy na przykład przy budowie własnej fabryki.
Rzeczywistość od wieków narzucała się artyście chaosem szczegółów, mnóstwem przypadkowych cech, nieraz wyraźnie agresywnych, choć bynajmniej nie ważnych. Rzeczą artysty było dokonanie ładu w tym chaosie, przeprowadzenie analizy i abstrahowanie rzeczy ważnych z morza rzeczy nieistotnych. A nawet z konieczności, aby nie zagubić się w gęstym lesie kształtów efemerycznych, którymi artyście oferowała się obserwowana przezeń rzeczywistość, zmuszony był on do upraszczania tego materiału i nadawania mu zwięźlejszej formy.
Nie interesował się również florą. Nie dziwował się kwiatom, nie próbował ich stylizacji, naginania ich kształtów do celów dekoracyjnych, do czego nie miał ani serca, ani talentu.
Brakło też wśród tych obrazków - pejzażu. I nic dziwnego. Piękno przyrody odkryła ludność miasta, dla której przyroda w całej swej krasie była sprawą niecodzienną, ale mieszkańcy wsi nie starali się jej odtworzyć w swojej sztuce.
Badania polskiej sztuki ludowej prowadziła na jesieni 1959 r. angielska etnografka i plastyczka Pearl Binder oraz 2 absolwentów paryskiej Ecole Superieure d'Enseignement Technique - Pierre Duplan i Jacques Bertoux. Przygotowują oni prace naukowe z zakresu polskiej rzeźby i wycinanki ludowej.
Ale źródłem tego pomysłu mógł być również piernik bawarski z końca XVIII w., przedstawiający "Ruprechta", którym Niemki straszyły swe dzieci. Na pierniku tym Ruprecht zbiera niegrzeczne dzieci; jedno trzyma pod pachą, drugie na sznurku zawiesił u ręki, trzecie niesie w koszyku na plecach.
W maju i październiku 2-osobowa grupa (etnograf i rysownik) przeprowadziła 5-dniowe badania terenowe w Rudawie, Brzezince i Radwanowicach w pow. Chrzanów. Celem badań, prowadzonych z funduszów społecznych, było zgromadzenie materiałów dla organizującego się w Rudawie punktu muzealnego. W związku z wspomnianymi badaniami wpłynęło do archiwum Sekcji 29,6 stron tekstu oraz 52 rysunki.
Chcąc się jeszcze upewnić, poszedłem do księdza, którego również dobrze znałem. Miał przecież kilka ciekawych obrazów na szkle, które nieraz nadaremnie próbowałem od niego wydobyć. Już z progu, śmiejąc się, witał mnie słowami: "obrazków nie dam". I on potwierdził takie, że obrazy te maluje Karol Oskwarek i że ma towarzyszy-pomocników w osobach Augustyna Zachary i Karola Szczerbiaka.
W Muzeum Śląskim we Wrocławiu odbył się w grudniu 1959 r. pokaz fajansów włocławskich. Obejmował on zarówno tradycyjną ceramikę ludową jak współczesne prace plastyków zatrudnionych w fabryce włocławskiej.
W styczniu 1960 roku otwarto w "Sieni Gdańskiej" w Gdańsku wystawę współczesnej sztuki ludowej kaszubskiej i kociewskiej. Około 300 eksponatów reprezentowało osiągnięcia 40 twórców. Pokazano przede wszystkim hafty, ceramikę, plecionkarstwo i rzeźbę.
Dywany podwójne - nie "tkacowskie" (tzn. nie wykonywane przez rzemieślników) wytwarzane były dawniej - i niejednokrotnie dziś - przez wiejskie tkaczki-"specjalistki", kobiety najczęściej bezrolne lub małorolne (ubogie i mające stosunkowo dużo wolnego czasu oraz szukające źródła zarobkowania), które drogą podglądania czy przyuczenia u rzemieślników (za pewną opłatą) lub u specjalistek poznały technikę tkactwa podwójnego.
Można przypuszczać, że autor omawianej przez nas serii obrazków zwiedził siła światów: znał Podhale, Spisz i Orawę, Śląsk, Słowaczyznę i Węgry, a może i na Bałkany zaszedł. Był w cyrku i menażerii, znał Niemców, Słowaków i Węgrów i państwo we dworze lub zamku. Można go nazwać malarzem rodzajowym, ale i animalistą, kto wie - może i portrecistą.
Żadnej reakcji. Przypomniałem sobie cenę, jaką zobowiązałem się uiścić po wizycie, i szlag mnie trafił. Podniosłem się, żeby zawołać strażnika; ale gdy przechodziłem obok gościa, moich uszu dobiegł jakiś szmer. Günther mamrotał coś, nie wiem, do siebie czy do mnie. Pochyliłem się nad nim:
Wyszliśmy na dwór, a potem kroczyliśmy smutno ulicą Wolności, obok naszej piekarni, naszego fryzjera, naszej apteki. Dlaczego się na to godziłem? Na skrzyżowaniu Lidka zatrzymała się nagle. Wystarczy, powiedziała sucho. Gdyby powiedziała co innego... ale powiedziała tylko to, więc zatrzymałem się posłusznie i tylko patrzyłem, jak odchodzą. Nie było na co czekać; ale gdy się odwracałem, zobaczyłem, że przystanęła i patrzy w moją stronę.
Ajataka wzruszyła ramionami i pociągnęła mnie do windy. W środku śmierdziało papierosami i moczem, patrzyłem na nią z czułością i obrzydzeniem, bo choć miała zielone oczy i czerwone usta, było w niej coś odrażającego, coś obcego, coś, czego nie sposób było przytulić. A może, gdybym się przemógł, potłumiłbym jej zaklęcia?
Tydzień upłynął w całkowitym milczeniu. Wstrząśnięty wszystkim, co się stało, przestałem odwiedzać kochankę, a kiedy raz zagadnęła mnie na parkingu, odpowiedziałem jej coś opryskliwie. W domu nie było wcale lepiej i zacząłem rozumieć, że mężczyźni w takich razach zaczynają szukać mieszkania do wynajęcia. W pracy pytano mnie, dlaczego tak źle wyglądam. Odparłem wymijająco, że mam kłopoty.
- Może być nawet szlauch - przechwalał się Józio. - Ja każdemu poradzę.
Wtedy przypomnieliśmy sobie, że synek kasjerki hoduje zaskrońca. Mimo późnej pory skoczyliśmy po niego. Klatkę z płazem postawiliśmy na bufecie. Józio ustawił się naprzeciwko, a my dookoła. Zaskroniec spał w podściółce.
- No to zaczynaj, Józiu - dał sygnał Księgowy.
Zapytacie: w tajemnicy czy nie, takie zebranie przecież zwołujemy, jakże wtedy wyglądamy wobec samych siebie? Pozwólcie, że nie odpowiem publicznie na to pytanie, pozostawię je każdemu z was do rozstrzygnięcia...
Głosy: - W wydawnictwach jest kumoterstwo!... Oddaj mi pan blok-notes!... Co jest?!
"Poczekaj, łajdaku - pomyślałem. - Ja mam czas, zostanę dopóki inni nie wyjdą, a wtedy już ja ci pokażę".
Dopiero po północy sam w parku zostałem. Zimno, deszcz siąpi, noc jesienna, nastrój w sam raz dla zboczeńca. Zrobiło mi się nieswojo.
Nareszcie patrzę: jakaś postać z krzaków się wyłania i do mnie podchodzi.
- Chce pan pięćset złotych? - pyta.
- Niech będzie - powiadam. - Ulegam przemocy.
Drugiego dnia widział go jeszcze woźny przez dziurkę od klucza, jak zawieszony na linie, na zboczu akt, jeszcze coś porządkował.
Trzeciego dnia zniknął. Prawdopodobnie zapuścił się dalej.
Szóstego dnia rozległ się daleki grzmot, Stary, doświadczony woźny był zdania, że przywaliła go lawina. Niebacznie stanął pod nawisem, oberwało się i przywaliło.
- Nie ma tu u was kowala? - pyta go pilot. - Coś mi się w motorze zepsuło.
Pobiegł Janek po kowala. Nie minęła godzina, kiedy pilot znowu do kabiny wsiada. I tak zapytał chłopca:
- Chciałbyś i ty pewnie tak w przestworzach bujać?
Rumieniec buchnął na policzki Janka.
- Tak, proszę pana - wyszeptał.
Zrozumiałem teraz, dlaczego ludzie w oberży nie chcieli rozmawiać ze mną o śniegusach.
- Kto tu? - zawołał nagle książę.
W półmroku stała jakaś postać. Książę porwał żagiew z komina i podniósł ją wysoko. Migotliwy płomień oświetlił twarz Johanna. Zauważyłem, że po raz pierwszy powieki nie zakrywały jego źrenić, żółtych i okrągłych.
Resztka świadomości mówiła mi, że moja ukochana nie miała orgazmu. Nie powiedziała mi o tym, ale która z nich chce się do tego przyznać? Z pewnością nie odnaleźliśmy punktu A, pomyślałem. Może jednak był to punkt G albo U. Do diabła z tym! Zastanowię się jutro, postanowiłem i poczułem, jak wszystko nagle znika. Wtulając się w jej ciało ciepłe jak lisie futro, zapadłem w sen.
– Jest w Paryżu.
– Już nie. Dostała półroczny kontrakt w Ameryce Południowej.
– Jak mam jej szukać? To całkiem spory kontynent.
– Rzeczywiście. Niestety, nie zostawiła adresu.
– Zastanawiam się, czy ona tak mi umyka, bo chce, żebym jej szukała, czy też ktoś nie chce mi pomóc?
– Uważam, że pani sama musi odnaleźć swoją przyjaciółkę.
– Już mi to pan mówił.
– Wątpię. On robi to, co mu się podoba, i z nikim się nie liczy.
Podniosła słuchawkę telefonu i wystukała numer Filipa. Odebrał Ferdynand.
– Nie martwcie się, kot jest u nas – powiedziała.
– Wcale się nie martwię. To zwierzę to prawdziwy czort. Wyskoczył przez okno, z drugiego piętra – stwierdził Ferdynand. – Całą noc coś mnie gryzło. Rano zajrzałem do Encyklopedii zwierząt.
W kilka godzin później wyjechałem z ciężkim sercem i obietnicą szybkiego spotkania. Musieliśmy się rozstać choćby po to, żeby przemyśleć to, co się nam zdarzyło. Odjeżdżałem zakochany jak jeszcze nigdy przedtem.
Po trzech dniach Śpiąca Królewna wróciła do Warszawy. Oznajmiła mi to przez telefon i nie mówiąc nic więcej, odłożyła słuchawkę.
– Dzień dobry, chciałabym mówić z Moniką... – powiedziała, pomijając zwroty w rodzaju: “Przepraszam, czy nie obudziłam pana?”, ponieważ było oczywiste, że wyrwała go z porannego snu.
– Z kim mówię? – spytał.
– No tak, nie przedstawiłam się... Ludwika...
– Nie znam pani.
– Ja pana także nie.
W słuchawce zaległa cisza. Słyszała spokojny oddech mężczyzny, który postanowił nie ułatwiać jej zadania.
Minął cały dzień, ale nawet nie bardzo zdawałem sobie z tego sprawę. W pewnej chwili otworzyłem oczy, wyrwany z gorączkowej drzemki jakimś ruchem. Nade mną stała Jędrusia. W pierwszej chwili zdawało mi się, że wyszła z mojego snu, że jest nierzeczywista, ale pochyliła się i położyła mi zimną dłoń na czole.
– Najpierw chciałbym sprawdzić jakość tego francuskiego łóżka.
– Jest doskonałe, zapewniam cię – oświadczyła. – Nawet nie musisz sprawdzać.
Miała rację. Rozejrzałem się po sypialni. Wszystko tu było zrobione z myślą o wygodzie i miłosnych uciechach. Nawet duże lustro na staroświeckiej komodzie służyło z pewnością do różnych celów. Poruszyłem się na łóżku, które odpowiedziało sprężyście. Jędrusia przysiadła na brzegu. Przyciągnąłem ją do siebie.
- Co za honor - woła - jaki zaszczyt, ale fasolkę po bretońsku podano, przeto do stołu pobiegł.
- Czekaj - rzekł Poseł - już my im pokażemy, i do drugiego mnie ciągnie. Ten mnie po plecach kordialnie klepnął.
- Słyszałem - powiada - czytałem, lecz muszka mała przeleciała (pewnie do fasolki) i o mnie zapomniał.
NBP OBNIŻYŁ o 4 punkty procentowe stopę swoich kredytów. Szef NBP Hanna Gronkiewicz-Waltz powiedziała "Gazecie Wyborczej", na pytanie, kiedy znów podwyższy stopę: "Jeśli coś złego będzie się działo, to być może nawet w czerwcu. Przewidujemy jednak, że inflacja będzie spadać i należy się spodziewać za jakiś czas kolejnego ruchu stóp w dół". Pani prezes podała, że po upłynnieniu złotówka zyskała prawie 5 proc. na wartości (na dzień 25 maja).
Grzanka jako jedna z pierwszych dziewczyn trafiła do zespołu i z marszu, też jako jedna z pierwszych, złapała za dwa łańcuchy. Ćwiczyła w hełmofonie. Na obronę krawieckiej pracy dyplomowej poszła niczym Pamela Anderson: wargi miała łańcuchami pocięte, przez co napuchnięte. Po pewnym czasie chłopaki zrobili jej grabie. Piękne. Dziś na pokazach tylko Grzanka tańczy z grabiami - płonącym wachlarzem.
Wiesław Kaczmarek opowiada, że na polowaniach zdarzało mu się nawiązywać znajomości, które potem procentowały. - Dzięki tym kontaktom wiele spraw mogłem załatwić łatwiej. Między ludźmi znającymi się z polowania jest pełniejsze zrozumienie i zaufanie. Kiedyś uzyskałem wiarygodną informację dzięki temu, że znaliśmy się z kimś z polowania i coś tam wspólnie robiliśmy.
Upadek Nowej Gospodarki nie osłabił wizjonerskiego zapału Schwartza - rok temu ogłosił z Randallem tezę, że za pieniądze wydane na program kosmiczny Apollo Stany Zjednoczone mogłyby w ciągu 10 lat przestawić się na energetykę opartą na wodorze. Zresztą w raporcie dla Pentagonu nie chodziło o rzetelną wiedzę, ale o to, żeby "wyobrazić sobie niewyobrażalne", czyli mówiąc wprost, żeby postraszyć.
A może były gdzieś błędy? - Myśmy wtedy wszyscy - powiada pewien znajomy - trochę grzeszyli pychą. Chojraki! Królowie życia! Nadszedł nasz czas, to i chcieliśmy po swojemu załatwić czerwone towarzystwo. To były też takie lata, że nie wypadało nie mieć pieniądza. Grupa wsparcia podkreśla, że przy wszystkich możliwych potknięciach jednak wierzy w uczciwość Maćka. To nie jest typ przestępcy.
Celownik, trzeci przypadek w deklinacji, odpowiada na pytania: komu? czemu?
Policjanci sprawdzają te 41 tys. zł, które im przyniosła, czy nie były z niedawnego napadu na bank, dwa przystanki tramwajowe od dworca. Nie były. Kto więc je podrzucił? - Wiadomo, że nie Polak, bo Polacy są biedni. To musiał być cudzoziemiec - mówi Krystyna.
- Frajer - mówi Stasia z toalety.
Takie wyznanie należy wśród wspomnień hibakuszi do rzadkości. Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie wobec Cesarstwa. Na porannych apelach w fabryce zbrojeniowej oficer powtarzał zmobilizowanym licealistkom: Gdy wróg wyląduje na naszej ziemi, wy, dziewczęta, będziecie musiały walczyć! Chwytajcie bambusowe kije i walczcie na śmierć i życie!
Jałta, Katyń, Powstanie Warszawskie, rok 1939, rok 1945 - w sześćdziesiątą rocznicę zakończenia wojny mamy z Rosją wielki polityczny spór o historię. Rzecz nie tylko w - niejako naturalnym - odmiennym spojrzeniu Moskwy i Warszawy na przeszłość. Wspólny dialog zasadniczo utrudnia fakt, iż mimo ogromnej pracy podjętej przez rosyjską historiozofię jeszcze od czasów pierestrojki, wiele propagandowych dogmatów, półprawd i jawnych przeinaczeń cechuje zadziwiająca trwałość. Dowodem tego są rosyjskie podręczniki szkolne.
Nawet jeśli ktoś ma wadliwy gen predestynujący do raka piersi lub jelita, choć wcale nie jest pewne, czy zachoruje, sama świadomość, że znajduje się w grupie najbardziej narażonych, powinna skłonić go do systematycznych badań. A to może uratować od śmierci, bo początek choroby zostanie w porę wykryty. W Polsce wyniki leczenia nowotworów dlatego są dwukrotnie gorsze od uzyskiwanych na Zachodzie, ponieważ na terapię trafiają chorzy przeważnie już z zaawansowanym guzem.
Statystyki są zastanawiające, ale co się w rzeczywistości za nimi kryje?
Czym w końcu różnią się tak naprawdę republikanie od demokratów? Jaka jest przyczyna tego zachwiania równowagi? Czy jej brak ma istotny wpływ na jakość amerykańskiego systemu szkolnictwa wyższego? Ostatnie pytanie wydaje się Kleinowi retoryczne.
W kolejkach ustawiła się część dawnej opozycji, która, jak Maria Zielińska, dla zasady odmawiała sobie wglądu do akt. - Znam teczkę brata i przyjaciela. Czytałam je z zażenowaniem. Było tam o tym, z jakimi pannami się spotyka. Na to szły nasze pieniądze.
W tym miejscu prosta strategia Religi - ukształtowanie wizerunku kandydata jako osoby niezamieszanej w politykę, zaczyna się komplikować. Kampania w amerykańskim stylu, polegająca na osobistym ściskaniu ręki jak największej liczbie wyborców, wymaga potężnych struktur terenowych. A Religa ma sprawny sztab w Warszawie, ale nie poza nią.
Na szczęście te językowe dziwolągi rekompensuje spora dawka humoru. Bo na przykład kosmiczny statek z Zamojskim nazywał się "Wolszczan", zaś rywalizujące ze sobą w powieści frakcje to Horyzontaliści i Wertykaliści. "Perfekcyjna niedoskonałość" to pierwsza część zaplanowanej przez pisarza trylogii. Pytanie, co spotka Adama Zamojskiego, ewolucję i wielość stworzonych światów, pozostaje na razie otwarte.
Śmierć nie uniemożliwia kontaktu. Raz na parę lat w obrzędzie zwanym famadihana Malgasze wyjmują swoich zmarłych z ich schronienia. - Żeby nie czuli się samotni, żeby wiedzieli, że o nich nie zapomnieliśmy - tłumaczy Emilienne. To moment podniosły, równie ważny jak dla nas Święto Zmarłych.
Wiesław Kaczmarek opowiada: - Na polowaniach ludzie robią zdjęcia i mówią: ten i ten u nas polował. Wiele osób może powiedzieć: jadłem obiad z Kaczmarkiem, żeglowałem z Kaczmarkiem, nurkowałem z Kaczmarkiem. To jest kwestia nadużywania znajomości, na to nic nie poradzę.
Podczas konwencji SLD zderzyły się też dwie wizje partii. Partii widzianej jako oblężona twierdza, przeciwko której spiskują wszyscy - prezydent, premier i Marek Borowski (to wizja Marka Dyducha), oraz partii gotowej do rozmów z każdym partnerem na lewicy. Wygrała ta druga. Do młodych przyłączyli się także starsi stażem, być może w poczuciu desperacji, że coś trzeba wreszcie naprawdę zmienić.
Żądania były niemal identyczne z tymi co na Litwie. Sprowadzały się do zmiany rządu i powołania gabinetu "zdolnego do wykonywania postanowień układu łotewsko-radzieckiego", a także umożliwienia swobodnego wkroczenia wojsk radzieckich na Łotwę w celu "realizacji układu o wzajemnej pomocy". Armia Czerwona wkroczyła na Łotwę z kilku stron. Najkrótszą drogę miała kolumna, która maszerowała od południa, od strony Litwy. Czołgi radzieckie wjechały do Rygi 17 czerwca 1940 r. w samo południe.
Za mandatu brytyjskiego (1920-1932) istniała silna iracka klasa średnia. Emigracyjni działacze iraccy, tacy jak Czalabi, wmawiali Amerykanom, że ona wciąż istnieje i czeka na wyzwolicieli. No, nie bardzo czekała, jak się okazało, a Amerykanie na dodatek rozwiązali całą armię i biurokrację. Powstał chaos. Wyprodukowali pół miliona wrogów. I to z dostępem do broni. To się nie mieści w głowie, ile popełniono tam potwornych błędów.
Poziom prac badawczych wykonywanych na uczelniach niesłychanie się zróżnicował: mamy uczonych, którzy należą do światowej czołówki, ale średnia prac w ciągu ostatniej dekady raczej się nie podniosła i nie jest na zbyt wysokim poziomie. Pamiętajmy też, że istnieje znacząca grupa pracowników naukowych, którzy w ogóle nie prowadzą badań, a i tak, ze względu właśnie na sytuację kadrową, muszą na uczelniach pozostać.
Po raz drugi głośno było o Poznaniu za sprawą "Wprost", które także na okładce pomieściło w ubiegłym roku - tym razem już prawdziwą - Madonnę, za to dla odmiany w masce gazowej. W pierwszej instancji sprawę umorzono, w drugiej - umorzenie odrzucono.
Również niemal do ostatniej chwili władze miały nadzieję, że jednak zgodzi się wejść do Rady prof. Stanisław Stomma, który początkowo zaakceptował propozycję, lecz później zmienił zdanie. Podobnie jak znany socjolog Jan Strzelecki.
Informując przedstawicieli Episkopatu o składzie Rady i wymieniając osoby w różny sposób związane z Kościołem, Barcikowski nadmienił, że "po raz pierwszy uczestniczyłby przedstawiciel katolików o orientacji narodowej przyznający się do ideologii Dmowskiego. Jest nim prof. Maciej Giertych".
Sopot - używając porównania gdyńskiego wiceprezydenta - praktykuje metodę rozrzucania ziemniaków po workach. Eksmitowani najpierw trafiają do kamienicy, gdzie jest 7-9 rodzin i albo się do nich dostosowują, albo swoimi zachowaniami doprowadzają do buntu współmieszkańców. Ale wtedy czeka ich Straszyn. 90 proc., o dziwo, odnajduje w sobie zdolności dostosowawcze. Trudno ocenić, co tu bardziej działa - przykład sąsiadów czy strach przed Straszynem.
Różnie można walczyć z bandytyzmem na ulicach. W Kenii, której stolicę przezwano Nairoberry (Nairobi+robbery, rabunki), zdesperowany minister Michuki rozkazał policji strzelać do każdego, przy kim znaleziono nielegalną broń palną. Radykalna metoda ministra Michuki nie wzbudziła jednak entuzjazmu kenijskich mediów i organizacji praw człowieka, które uznały ją za zachętę do egzekucji bez sądu.
Niewykluczone, że taka sytuacja zmieni się niedługo, tak jak na świecie zmienia się kultura masowa. Otóż również i w Polsce przybyło rozmaitych nisz muzycznych, z których każda znajduje jakąś wierną grupę fanów. Można przewidzieć, że ów stan będzie się pogłębiał, co spowoduje, że nawet wielkie koncerny płytowe z większym zrozumieniem zaczną traktować zasadę "coś dla każdego".
Tate dostała najpierw dar 50 mln funtów z Komisji Milenijnej (fundusze publiczne dla zbudowania w Londynie czegoś na pokaz), odkupiła budynek za 12 mln i ogłosiła międzynarodowy konkurs architektoniczny na przeróbkę. Wpłynęło 148 projektów. Konkurs wygrali Szwajcarzy z Bazylei, wykładający na Harvardzie, Jacques Herzog i Pierre de Meuron. W niespełna dwa lata postawiono muzeum z prawie 4 tys. ton nowych konstrukcji stalowych. Koszt ogólny - 135 mln funtów.
2) papież istnieje w oficjalnym języku publicznym naszego kraju tylko i wyłącznie jako Ojciec Święty (co zapewne widziane z perspektywy innych stron świata jawić się musi jako swoisty wyraz "autonomii i niezależności w swojej dziedzinie");
3) ex definitione Ojciec Święty zasługuje na honorowe obywatelstwo każdego z miejsc, gdzie postawi swoje pielgrzymie stopy, a jakiekolwiek inne względy przy takich okazjach brane pod uwagę nie mają najmniejszego znaczenia;
Akceptacja przeszczepiania narządów pobranych od osób zmarłych jest w polskim społeczeństwie niemal powszechna (87 proc.). Stosunkowo niewielka grupa nie aprobuje tej metody leczenia.
Według CBOS, trzy czwarte Polaków (74 proc., w porównaniu z 2003 r. spadek o 8 punktów) deklaruje, że zgodziłoby się, aby po ich śmierci pobrano z ich ciał narządy w celu przeszczepienia innym. Blisko co szósty (17 proc., wzrost o 4 punkty) nie wyraziłby takiej zgody.
JG: Tak jak bracia Kaczyńscy.
KK: A czyś ty się Głowa kiedyś zastanawiał nad tym, że wszystkie rewolucje wymyślali prawnicy i że wszystkie psuli?
JG: To jest cień Dantona.
KK: Adwokaci są najlepszymi majstrami od niszczenia rzeczy, które się pożytecznie wykluwają. Masz: Rokita, Kaczyński, Giertych, Wassermann... I można dalej wymieniać.
JG: Talenty destrukcyjne.
Pana specjalnością są przepiękne portrety kobiet. Mężczyźni są u pana dużo mniej interesujący.
Bóg narodził się z kobiety. Kobiety są dużo silniejsze od mężczyzn, bardziej interesujące. Są nieskończenie ludzkie w swoim sposobie myślenia i działania. Kobieta jest obdarzona wyjątkową siłą i odpornością na przeciwności losu.
Bohaterki filmu reprezentują różne odmiany kultury śródziemnomorskiej. W opisywanej już szczegółowo scenie przy stole każda mówi w innym języku...
Saddam nie ufał nikomu, jak każdy dyktator. To nic specjalnie dziwnego. Ale sobowtór ujawnia przyczyny tej usprawiedliwionej nieufności. Spiskowano wokół Saddama w sposób nieprawdopodobnie aktywny. Spiskowcy znajdowali się we wszystkich służbach, które miały zajmować się przede wszystkim wykrywaniem i udaremnianiem spisków. Lęk, jaki budziły aresztowania, tortury i morderstwa na skalę ludobójczą, był naturalnym instrumentem tyrana, który dzięki temu utrzymywał się tak długo przy władzy.
Szefowie Masterlink zauważyli, że chociaż nie mają pracownika obok siebie, jego efektywność wzrosła. - Eksperyment się udał - mówi Mirosław Leszczyński. Dlatego w Masterlink pojawiają się kolejne etaty na odległość. Korzystają z nich np. młode kobiety, które chcą urodzić i wychowywać dziecko. Eksperci są zgodni - takich ludzi jak Zastróżny będzie coraz więcej. Telepraca to jeden z najlepszych, ale nie jedyny sposób wykorzystania sieci. Nadchodzi druga rewolucja internetowa.
Wszoła: - Udało jej się. Tylko wyszła z koła dwa razy.
Komar: - To były emocje, które mną jako telewidzem targały. Spodziewałem się, że może choć raz się coś uda.
Pietrasik: - A ja się uwolniłem od oglądania igrzysk przez pryzmat występów Polaków. Wreszcie miałem spokój z tą naszą drużyną.
Mizerski: - Taki rodzaj emigracji wewnętrznej kibica?
Oni mają nazwiska?
Vadim Linetski i Andrei Kim.
A skąd ich wzięliście?
Vadim jako student przyszedł do nas pomagać przy instalowaniu komputerów, które sprzedawaliśmy w Rosji. I został, bo to jest geniusz. On nawet tę rozmowę potrafi równaniami zapisać.
I umie przewidzieć ceny?
Ale w żadnym przypadku. Umie tylko matematycznie zapisać wpływ różnych czynników na cenę dziś i za siedem lat albo za dziesięć.
Jednostka macierzysta w Polsce nie stawiała sprzeciwów uznając widocznie, że taka praktyka nie zaszkodzi młodemu jeszcze, bo dobiegającemu czterdziestki lekarzowi.
I w ogóle nikt nie rzucał mu kłód pod nogi. Wprost przeciwnie, Polak zyskiwał sympatię i uznanie, dawał sobie radę świetnie, zaproponowano mu przedłużenie kontraktu.
Po wojnie wychowywało się w rodzinach zastępczych 75 tys. dzieci, a ta forma opieki miała bogatą tradycję, jednak od końca lat 40. rodzicielstwo zastępcze zaczęto zwalczać. Wróciło do łask w 1960 r. Lecz pogląd, powtarzany za pedagogiką radziecką, że to państwowe domy dziecka zapewniają najlepsze wychowanie socjalistyczne, przez dziesiątki lat nie był kwestionowany ani przez sądy, ani władze oświatowe, ani przez opinię publiczną. Nawet wtedy, gdy przymiotnik socjalistyczne przestał obowiązywać.
1. Wojciech Kuczok, autor powieści "Gnój" - za konsekwentne przedstawianie polskiej zwykłości, za odkrywanie jej przepaści językowych, psychicznych i moralnych, a zwłaszcza za ostatnią powieść, która odsłaniając okrucieństwo rodzinne pomaga zarazem, dzięki grotesce i komizmowi, ominąć pułapkę nienawiści i frustracji.
W 2002 r. Jerzy Szczepanik wygrał konkurs i został dyrektorem Wydziału Skarbu Państwa i Przekształceń Własnościowych w Urzędzie Wojewódzkim w Olsztynie. Zajmuje się PP, dla których organem założycielskim jest tutejszy wojewoda. Dyrektor Szczepanik wcześniej pracował w spółkach prawa handlowego. Objąwszy posadę w urzędzie, przeżył szok: - Dyrektorzy dziwili się, że wypytuję o szczegóły planów ekonomiczno-finansowych. Tłumaczyłem, że jestem przedstawicielem właściciela. Jak to? - oponowali - przecież to jest nasze.
Wszystko ze strachu, wyjaśnia niemiecki ekspert rządowy, częsty gość w tych stronach, dr Heinz Timmermann. - Rosja obawia się dryfu na Zachód, nawet oderwania się Kaliningradu od Federacji. A Unia Europejska chce minimalizować ryzyko, rzeczywiste czy urojone. Nielegalnej migracji, AIDS, zniszczenia środowiska, handlu narkotykami, zorganizowanej przestępczości.
Rady miały przyciągać elity intelektualne, stwarzając im pełną swobodę wypowiedzi i możliwość udziału w przygotowywaniu wielu decyzji, choć nie w ich podejmowaniu. Była to koncepcja kontrolowanego poszerzania sfery swobód dla intelektualistów, przy czym decyzje co do zakresu swobód zawsze pozostawały w gestii władz.
40 rok życia - pojawiają się zmarszczki na czole, między brwiami i tzw. kurze łapki w kącikach oczu, a także bruzdy między nosem a górną wargą;
50 rok życia - obniża się koniuszek nosa, pojawiają się zmarszczki wokół ust i na szyi, zanika tkanka tłuszczowa w okolicy skroniowej i na policzkach;
Plan Hausnera, mający uzdrowić finanse publiczne, przewiduje zmniejszenie wydatków państwa o 30 mld zł do końca 2007 r. Największe cięcia (ponad 21 mld) przewiduje się dopiero na lata 2006 i 2007. W roku obecnym oszczędności będą raczej symboliczne. Wprowadzenie planu w życie wymaga uchwalenia bądź zmiany kilkunastu ustaw.
Geday wymyślił depilator, cudeńko. Jest to łańcuch długości trzech metrów, pali się cały metr, obustronnie. Nazwa stąd, że kiedy Geday cudeńko odpalił, poszły mu z dymem wszystkie włosy na rękach.
Techniki układali w zamknięty występ. Z początkiem, odpowiednią dynamiką, pluciem, lizaniem i połykaniem - taką tam końcówką, która służy do nawiązania kontaktu z publiką.
Pilot zdalnego sterowania Logitech Harmony 895. Za pomocą jednego małego urządzenia możemy sterować z fotela wszystkim, czym tylko da się kierować w domu na odległość (sygnał podczerwony przenika ściany), od sprzętu RTV, przez oświetlenie, klimatyzację i ogrzewanie, po alarm i bramę wjazdową. Zawiera kody 80 tys. urządzeń 2500 producentów. Cena: 1099 zł.
33-letni Yoon byung-yeop, mieszkający w Seulu absolwent amerykańskiego uniwersytetu, a teraz współwłaściciel niewielkiej firmy internetowej, uważa, że w obecnej dobie nie ma innej możliwości poznawania obcych kultur jak tylko poprzez wymianę handlową. Pytany, co w takiej sytuacji ma do zaoferowania Polska, Yoon najpierw zamyśla się głęboko, a potem pyta z wahaniem: - Wieprzowinę?
Pan wierzy, że Chińczycy i Rosjanie są dziś w stanie technologicznie konkurować z Zachodem?
Prawdopodobnie mają słabsze technologie. I tym gorzej dla nas. Bo to oznacza większą zawodność ich broni i większe ryzyko przypadkowego, niekontrolowanego konfliktu, który zniszczy wszystko.
Ma pan pomysł, jak tego można uniknąć?
Analogiczny obraz zróżnicowań społecznych ukazują dane o wieku menarchy dziewcząt. W wielkich miastach Polski średni wiek menarchy wynosi obecnie ok. 12,8-12,9 lat i jest bliski odpowiednim średnim szeregu krajów zachodnioeuropejskich. Ale dziewczęta z małych miasteczek są pod tym względem opóźnione - w stosunku do wielkich miast - średnio o ponad 4 miesiące, a dziewczęta wiejskie o ok. 7 miesięcy.
Poznańscy internauci, niezadowoleni z wyników wyborów prezydenckich, założyli stronę, na której proponują powołanie Niepodległej Polski Zachodniej, która głosowała na Tuska - dowiedział się "Super Express". "Prosimy o wpis wszystkich, którzy dość mają rządów tzw. Warszawki" - zachęcają wirtualni zwolennicy secesji. Jak się okazało, na apel odpowiadają także mieszkańcy Warszawy i Krakowa.
Załapać się trzeba teraz, bo potem będzie trudniej. Program przewiduje, że świadczenie przedemerytalne będzie się należało później niż obecnie, a więc kobietom, które ukończą 55 lat, i mężczyznom po 60. Zostanie też obniżone do wysokości minimalnej emerytury (obecnie 530 zł). Kalkulacja jest więc prosta - albo załapię się teraz i dostanę nawet 800 zł, albo przyjdzie mi się szarpać na rynku pracy jeszcze kilka lat, aby potem otrzymać mniejszy zasiłek.
- To biorę - ucieszyła się babina, wysupłała z zawiniątka odpowiednią sumę i oddaliła się z obrazem.
- Czysta magia - uważa Tolu, przekonany, że pewne rzeczy, które nigdzie indziej wydarzyć by się nie mogły, tu w Beskidzie Niskim mogą. I wydarzają się. I to jest piękne.
A Cimoszewicz pana zdaniem pomógł czy zaszkodził?
Uważam, że pomógł. On nie uczestniczy w tych grach i rywalizacjach, ale ma instynkt państwowy.
Pójdzie do "borówek"?
Raczej zostanie na zewnątrz.
A Jan Rokita bardzo panu zaszkodził?
Jako członek komisji śledczej, który cały czas dążył do zniesławienia lewicy, zaszkodził nam najbardziej. Co gorsza, wytworzył w ludziach fałszywe przekonanie, że będzie doskonałym premierem.
Być może właśnie po śmierci Dymnego Szajbus postanowił, że o w pół do piątej po południu będzie krzyczeć. Krzyczał więc, gdy z prawdziwą świńską głową gonił po Rynku przerażonych przechodniów, krzyczał, gdy do jego ulubionego stolika podeszła zgarbiona staruszka z prośbą o niewielkie wsparcie.
- Jestem głuchoniema. Nie mam na chleb - napisała na kartce babcia. - Jestem wariatem - odpisał Szajbus i głośno się roześmiał.
Prowadzony niedawno przed wrocławskim sądem proces trzech gangsterów, oskarżonych o wymuszenia finansowe i pobicia, wydawał się z góry przesądzony. Prokuratura dysponowała niepodważalnymi dowodami, których filarem były zeznania świadków, będących zarazem ofiarami grupy. Jednak na sali sądowej wszystko runęło w gruzy. Świadkowie nagle stracili pamięć. Zeznania złożone w śledztwie odwołali, tłumacząc to zdenerwowaniem, nieuwagą, złym zrozumieniem pytań i presją policjantów. Ostatecznie postępowanie umorzono.
Odrzucenie nie zawsze musi być jawne, dosłowne, tak jak w przypadku dziewczynki z tej samej szkoły w Bełchatowie. Ona także była świadkiem śmierci swej matki. Zamordował ją konkubent, do którego przeniosła się z córką. Kto wie, czy pamięć o tej tragedii nie była powodem, że matka Andrzeja nie zabrała chłopca do swojej nowej rodziny - zastanawia się pedagog. Nawet jeśli jej partner jest porządnym i chyba dobrym człowiekiem.
Kiedy ktoś jest szczęściarzem, zawsze ma fart: znajdzie złotą podkowę, będzie to podkowa słonia. Że co? - słonie obywają się bez podków. A czy można być do końca pewnym, że nie spotka nas niespodzianka? Wyszedłem na spacer z nietresowalnym bassetem. Wysiadająca z samochodu sąsiadka uniosła rękę, pokazała na billboard. Ustawiony tak, by siwy i godny Maciej Giertych pukał do okien i serc mieszkańców naszego osiedla.
Choć dyscypliny sportowe, z jakimi kojarzą się poszczególni liderzy, zwykle nie pasują do wizerunku ich ugrupowań, czasem trafiają się samorodne talenty. Jak Józef Gruszka, szef komisji śledczej do spraw Orlenu, którego ulubionym sportem jest tropienie. Ostatnio wytropił i ustrzelił odyńca, zaciągnął go za biegi do auta i odwiózł do punktu skupu.
Taka opozycyjność akademicka - jako postawa mentalna i deklaracja estetyczna - trwała do stanu wojennego. Wówczas to, subtelny eseista (pisywał w tygodniku "Literatura"), jak powiadają przyjaciele o Zalewskim, przeobraził się w rewolucjonistę. We wspomnieniu samego Zalewskiego metamorfoza była dość szybka i prosta. "S" robiła w zakładach ankiety badające nastrój. Zalewski dostał telefon z Regionu Mazowsze, że przydałby się ankieter.
Zdaje się, że przez wiele kobiet został źle zrozumiany. Czuć się komfortowo ze sobą, być szczęśliwym, to nie znaczy udawać, że wszystko jest tak jak przed urodzeniem dziecka. Nie zmieniać swoich przyzwyczajeń przedporodowych oraz siłowo wracać do beztroskiego dziewczyństwa. Macierzyństwo jest wielką życiową rolą, która dostarcza gigantycznej satysfakcji, ale z pewnością nie jest pasmem przyjemności.
Reedukacja w wydaniu podinspektora ma charakter terapii szokowej. Pasieczny aplikuje kierowcom najbardziej krwawe zdjęcia wypadków ze swojej kolekcji. Szczególnie chętnie - zdjęcia spalonych samochodów i ludzi, bo śmierć w płomieniach uważa za najbardziej dojmującą. Także odcięte głowy, rozrzucone kończyny. - Żeby Polak zrozumiał, musi zacząć się bać.
- Zawrót głowy naszych przyjaciół nie jest niczym nowym...
- Nasi koledzy nie chcą przyjąć do wiadomości, że jest inaczej, niż miało być...
- Porażka naszych przyjaciół jest dla nich samych nie do zniesienia...
- Zwycięstwo naszych przyjaciół jest ponad ich siły...
- Nasi przyjaciele jeszcze cztery dni temu mówili zupełnie co innego...
- Nasi koledzy powinni się przespać i rano zastanowić...
Edward Maniura - 45 l., magister techniki i transportu. W 1990 r. został burmistrzem gm. Woźniki, od 1998 r. przewodniczący rady powiatu w Lublińcu. Poseł od 1997 r.
Andrzej Markowiak - 54 l., inżynier mechanik. W l. 80. działał w "S", w l. 90. był prezydentem Raciborza. To jego druga kadencja w Sejmie.
To się z różnych względów nie zawsze daje wytłumaczyć opinii publicznej... W każdym razie teraz się jeszcze nie daje...
Atmosfera robi się trochę jak przy łóżku umierającego w nadziei zmartwychwstania.
To panowie tworzycie taką czarną atmosferę. Ja mówię, że w sprawach strategicznych mamy ważne sukcesy.
Porozmawiajmy o ludziach. Kto panu, jako premierowi, najwięcej pomógł, a kto najwięcej zaszkodził?
Trudno w to uwierzyć.
Trudno, ale tak jest. Chodzi tutaj m.in. o rozkład mezonów K.
Wierzę panu na słowo.
Generalnie rozumowanie teoretyczne oparte na bardzo głębokich zasadach pokazuje, że aby uzyskać symetrię absolutnie prawdziwą, po pierwsze trzeba rzeczywistość odbić w lustrze, po drugie zmienić kierunek czasu, a po trzecie zamienić cząstki na antycząstki. I dopiero wtedy - twierdzimy - na pewno jest symetria.
- Czy świadomie wybrała pani rzeźbę, przecież to taki niekobiecy zawód?
- Zdecydowałam się na rzeźbę będąc 17-letnią dziewczyną. Dziś trudno powiedzieć, na ile ten wybór był świadomy. Może przekora, próba sprawdzenia się w zawodzie, który wydawał mi się trudniejszym i ciekawszym od innych. Wtedy sądziłam, że będzie to poważna przygoda w moim życiu. Taka wyprawa w wysokie góry. I chyba tak powinno pozostać - wyprawą po następną rzeźbę.
- Stan wyższej konieczności zmusił mnie do podjęcia subtelnej gry, której szczegółów nie mogę na razie zdradzić - powiedział nam wczoraj Chronowski po tym, jak niektóre media zarzucały mu, że posłużył się autopodsłuchem.
2. Lista nazwisk.
Senator Chronowski znalazł tę tajemniczą listę w swojej skrzynce na listy.
3. Notatka.
Czasem przyjeżdżają do Nataszy z Polski rodzice. Daje ojcu poprowadzić swojego Jaguara Kabrio. Do Kabrio tato podchodzi z pewną dozą nieśmiałości oraz ekscytacji.
Kiedy pod koniec lat 90. ojciec przez pół roku dawał wykłady w Północnej Karolinie na uniwerku, po sąsiedzku, Natasza siadywała z nim czasem na osobności i szlifowała mu wymowę: Tata, tak to się mówi po amerykańsku.
Po drugie, trzeba by zadeklarować dokładną analizę systemu szkolnego, jaki wyłonił się z reformy. Zwłaszcza gimnazjum wydaje się nieudanym pomysłem. Zalety rozbicia obowiązkowego etapu nauki na 6-letnią podstawówkę i 3-letnie gimnazjum są niezauważalne, za to skutki wychowawcze gromadzenia nastolatków w kilkusetosobowych hordach czasem wręcz katastrofalne.
JOANNA ORZECHOWSKA-BONIS: - Jest pan uważany za symbol portugalskiego kina.
MANOEL DE OLIVEIRA: - W moim wieku człowiek czuje się bardziej symbolem niż czymkolwiek innym. Ale bycie symbolem nie jest wcale zajęciem lukratywnym. Mój przyjaciel malarz mawiał: honory bez korzyści wywołują ból serca.
Rozstanie poprzedziły ostre wypowiedzi Kurskiego pod adresem lidera pomorskiej LPR: "Wiele widziałem w polityce kompleksów, intryg i zawiści, ale pod tym względem Strąk jest niepowtarzalnym zjawiskiem. Wrogowie LPR marzą, żeby nasza partia miała oblicze tego człowieka". Albo: "On nie ma wokół siebie żadnych nazwisk, otacza się miernotami, którym rzuca okruchy".
To jest wielka zagadka. Przecież afrykańscy Pigmeje, choć też zmniejszyli rozmiary swojego ciała, nie zmienili wielkości mózgów.
Jak więc hobbici mogli używać narzędzi i posługiwać się ogniem, czego ślady odkryto na wyspie Flores?
Co dziwniejsze, ich narzędzia była znacznie bardziej zaawansowane technicznie niż te, używane przez przodków z gatunku Homo erectus. Wyglądały wręcz jak narzędzia wytwarzane przez Homo sapiens.
Czyżby mniejszy mózg nie był wcale gorszy?!
Nasi przyjaciele...
- Nasi koledzy...
- Nasi przyjaciele wciąż nie mogą otrząsnąć się z szoku...
- Naszym przyjaciołom ciągle się wydaje...
- Nasi żarłoczni przyjaciele ciągle są w amoku...
- Naszym kolegom wciąż się zdaje, że wygrali...
- Naszym przyjaciołom zwycięstwo uderzyło do głowy...
- Naszym przyjaciołom nadal nie może pomieścić się w głowie...
Jednocześnie pomiędzy Monachium i paktem Ribbentrop-Mołotow jest stawiany polityczny i moralny znak równości. Historycy rosyjscy dowodzą, iż państwa Zachodu i Moskwa kierowały się tą samą logiką i tymi samymi motywami. O ile więc Monachium miało zagwarantować pokój i bezpieczeństwo państwom Zachodu, o tyle układ niemiecko-rosyjski miał dać te same korzyści ZSRR.
Kolejną pułapką może być opłata za bagaż. Niby u wszystkich jest podobnie: walizka lub plecak nie powinny ważyć więcej niż 20 kg. Do samolotu wolno zabrać bagaż podręczny o wadze 5 kg. Ale zdarzają się dziwne odstępstwa. Np. w Air Polonii na trasach do Włoch walizka może ważyć 15 kg. Za każdy kolejny kilogram zapłacimy 24 zł.
- Postawiłam sprawę na radzie gminy - opowiada pani burmistrz. - Radni przyklasnęli - dobrze, pomalujmy miasto. Wtedy zapytałam pierwszego z brzegu rajcę, czy pozwoli tak zmienić swój dom. Nie, wszystkie inne, ale nie mój. Tak samo myślą mieszkańcy.
- Zmieniła nasze życie - mówią natomiast młodzi ludzie z Republiki Marzeń.
Wychowanek Leona Schillera, miłośnik kina, komiksu, jazzu, muzyki poważnej (sam akompaniował na fortepianie podczas koncertów swemu przyjacielowi, sławnemu tenorowi, Bogdanowi Paprockiemu) i kultury francuskiej.
Jako dziennikarz pracował w czasopismach: "Wieś" (1944-48), "Łódź Teatralna" (1948-49), "Polska i świat" (Francja 1950-52), "Odrodzenie" (1952), "Nowa Kultura" (1952-57) i w "Polityce" od 1957 r.
Wypowiadałem się często. Ale czy to było skuteczne? Co docierało do ludzi?
Do nas raczej niewiele.
A jak można było przebić tę szklaną taflę, która zaczęła się tworzyć? Bo niby premier coś mówi, ale przecież wiadomo, że on jest w coś uwikłany. Jak można sobie było z tym poradzić?
15 lat temu w Kielcach był jeden Wszechpolak. Dwa lata temu powstało koło w Ostrowcu Świętokrzyskim. Dziś liczy piętnastu członków. W ciągu ostatnich 3 lat takich kół jak ostrowieckie powstało w małych miasteczkach kilkadziesiąt (m.in. w Chrzanowie, Trzebnicy, Sulechowie, Nowej Soli, Świebodzicach, Świdnicy, Jedwabnem). Wszechpolaków przybywa. Według ich własnej statystyki organizacja liczy ok. 5 tys. osób, naprawdę, ostrożnie szacując - co najmniej 2 tys.
Ale w przeciwieństwie np. do francuskiego, nasz kodeks karny nie zna pojęcia realnej kary pozbawienia wolności. Więc po np. 15 latach, rozpatrując prośbę o przedterminowe warunkowe zwolnienie bezwzględnego bandyty, charakteropaty, sędzia penitencjarny przegląda zakurzone akta, które niewiele mówią, a w każdym razie nie zawierają ładunku grozy i społecznych emocji towarzyszących przed laty przestępstwu i... puszcza człowieka.
Od lutego 2003 r. CBOS pyta respondentów o najważniejszy, ich zdaniem, powód interwencji w Iraku. Początkowo najczęstsze były wskazania na chęć odebrania Irakowi broni masowego rażenia (31 proc.). Obecnie wzrasta przekonanie, że chodzi o przejęcie kontroli nad złożami ropy naftowej (29 proc.). W broń masowego rażenia wierzy 13 proc. respondentów.
O tym, że Lozano przyjechał do Polski, zdecydował zbieg okoliczności. On akurat stracił pracę w klubie lidera włoskiej Serie A, Lube Banca Macerata, a w tym samym czasie zarząd PZPS zadecydował, że trenera reprezentacji trzeba poszukać także za granicą. Argentyńczyk zgłosił się do konkursu, pokonał 20 rywali (w decydującej rozgrywce kontrkandydatami byli Serb Zoran Gajic i Łotysz Borys Kolczins) i teraz to właśnie on krzyczy na polskich zawodników.
Dariusz Przywieczerski bywał u nich regularnie, raz, dwa razy w tygodniu. Ale poza tym żadnych przyjaciół. Żadnych gości, wyjąwszy najbliższą rodzinę, siostrę i brata (komendanta policji), i Żemka. Z czasem nawet z sąsiadami zrobiło się na dystans, od kiedy w 1998 r. gazety napisały, że mieszkanie córce kupiła Chim za pieniądze ukradzione z FOZZ.
W obecnym arbitrażu Polska, jeśli nawet wygra, nie zyskuje niczego. Umowy są ważne i trzeba ich dotrzymać. Natomiast wyrok niekorzystny oznaczać będzie - oprócz konieczności dotrzymania umów - zapłacenie Holendrom odszkodowania. W podobnym, choć na mniejszą skalę, procesie Czechy musiały wypłacić zagranicznemu inwestorowi 350 mln euro.
- Prasa Wybrzeża apeluje o zabranie bomby lotniczej wydobytej z ziemi w czasie czynu społecznego na osiedlu gdańskim Żabianka. Zawiadomiono MO, ale zanim milicja się zjawiła, bombą zajęły się dzieci. Przybywały tabunami. Podkopywały ją rękami, żeby podnieść i rzucić, opracowywały plany kradzieży niewypału, a także przepiłowania go dla wydobycia prochu. Na szczęście dotychczas bomba ma dużo cierpliwości do dzieci, my na jej miejscu dawno byśmy już wybuchli.
W 2005 r. przypada trzechsetna rocznica ustanowienia Orderu Orła Białego, najwyższego polskiego odznaczenia. To, komu je przyznawano, budziło spore kontrowersje. Lech Kaczyński zapowiadał w kampanii prezydenckiej, że zmieni obyczaje i w tej dziedzinie.
Przyjmuje się, że order ustanowiono 1 listopada 1705 r., choć najnowsze kwerendy w drezdeńskich i petersburskich archiwach wskazują, że August II Mocny mógł nim już dysponować 2-3 lata wcześniej.
Po pierwsze, jest to stwierdzenie krzywdzące przeważającą większość z nas, świadczące o braku znajomości realiów (najczęściej 2-3-stopniowe rozmowy kwalifikacyjne prowadzone jednocześnie w kilku obcych językach, sprawdzające wiedzę i przygotowanie do wykonywania powierzonych zadań).
Po drugie, stwierdzenia takie utrwalają "polskie myślenie"; jeżeli ktoś cokolwiek osiągnął, to na pewno przez znajomości, a nie przez własną pracę.
Nawet w czasach stalinizmu powstawały w Polsce komedie, takie jak "Skarb" czy "Przygoda na Mariensztacie" Leonarda Buczkowskiego, z melodyjnymi piosenkami, które chętnie nucono. Był to mariaż beztroskiej stylistyki filmów przedwojennych i socrealistycznych haseł. Z powodów ideologicznych jednak unikano w tym czasie rytmów swingujących, preferując walczyki i państwowotwórcze marsze.
Akredytacja państwowa jest obowiązkowa i powszechna. PKA jako organ ustawowy o zadaniach nakreślonych przez Sejm kontroluje, czy szkoła spełnia wymagania programowe, kadrowe itd. Komisja ocenia jakość kształcenia (na czterostopniowej skali: wyróżniająca, pozytywna, warunkowa, negatywna), a w przypadku najniższej oceny wnioskuje do ministra edukacji o zamknięcie danego kierunku lub wstrzymanie naboru.
W równym stopniu piją licealiści, zwłaszcza prywatni, jak i uczniowie szkół zawodowych.
Dynamicznie pije się także wódkę. W 1992 r. sięgało po nią 30 proc., a w 2003 r. już 60 proc. uczniów. 16 proc. ankietowanych upiło się w ostatnim miesiącu więcej niż trzy razy.
To chyba tu, wzdycha Basia, lat trzydzieści, która kilka lat temu skończyła animację kulturalną na pedagogice, a przed godziną ziewając wysiadła z nocnego pociągu, żeby stanąć u bram krainy wiecznej szczęśliwości, ale, niestety, kłębi się tu coraz większy tłum chętnych. Szczęścia chce spróbować każdy, szansa jest, bo kraina akurat zjechała na dwa dni do Warszawy oraz Krakowa i w pięcioosobowym składzie (cztery miłe panie i ciemnoskóry jegomość) właśnie rozpoczyna urzędowanie.
Spora część tych, co rzucali jajkami, pewnie czuła podobnie. Młodzi, którzy się błyskawicznie zorganizowali po śmierci papieża, czuli się pewnie tak, jak my po śmierci ks. Popiełuszki. Młodzi, z błyskiem w oku, którzy wyciągają z IPN brudy, też pewnie czują się tak, jak my czuliśmy się w BIPS, przy powielaczach, w podziemnym kolportażu. Ten świat im się nie podoba, więc próbują go zmienić.
Kranik przygodę z kapitalizmem zaczął od warsztatu z czterema krawcowymi. Sporo ryzykując inwestował i po kilku latach zatrudniał prawie 3 tys. osób. Wełnę kupował w Nowej Zelandii, a potem prawie cały cykl produkcji (od przędzenia, poprzez tkanie i szycie, po sprzedaż) odbywał się już w firmowych zakładach i salonach.
Co jest nierealne.
Trudne, ale realne. Mamy pomysły, których panu nie zdradzę. W nowej konstytucji musi być całkowita zmiana filozofii państwa.
Czyli?
Czyli że państwo polskie nie może być ciągle odwrócone tyłem do obywatela. To państwo nie może ciągle mówić: "Tego się nie da załatwić". Muszą być wyraźnie sformułowane zasady interpretowania prawa w imię ochrony najbardziej podstawowych, codziennych interesów ludzi.
Publiczność przyjęła ją entuzjastycznie, ale krytycy nazwali królową kiczu. Koncertowała rzadko, bardzo szybko zaczęto o niej mówić jak o wielkiej nieobecnej. "Gdy wróciła z Las Vegas, ludzie z branży udawali, że jej nie widzą. Nie wiem, dlaczego ją tak powitano. Może przesądziła zwykła zazdrość, że wróciła białym mercedesem, w futrze z norek" - mówił w wywiadzie dla "Panoramy" w 1978 r. kompozytor i dyrygent Leszek Bogdanowicz.
Ich nakład waha się od 1 tys. do 20 tys. egzemplarzy. Najczęściej sprzedawane są w jednym lub kilku powiatach.
Prasę o jeszcze mniejszym zasięgu niż powiat nazywa się  sublokalną . Zwyczajowo zalicza się do niej prasę parafialną, szkolną, pisma towarzystw miłośników ziem i miast. Przykładem prasy  sublokalnej  jest "Gazeta Biskupińska" ukazująca się przy okazji festynów organizowanych w osadzie.
Odnosi się to zresztą i do autobusów. W PKS dominują małe i średnie jelcze i  autosany , podczas gdy oszczędność i wygoda dyktowałyby co najmniej odwrócenie proporcji na rzecz pojazdów bardziej pojemnych. Ten niekorzystny stan pogłębia się. Na przykład w tym roku spośród 4,4 tys. autobusów, jakie otrzyma PKS, zaledwie 600 będą to wozy o większej pojemności.
Dyrektor Sosnowski z AWRSP: - Robi się tu dużo hałasu, czasem słusznie, ale często na wyrost. Oskarżano nas, że w Bielicznej sprzedaliśmy prywatnemu nabywcy kilkaset hektarów wraz z cmentarzem i cerkwią. A to nieprawda, i cmentarz ,i cerkiew wyłączyliśmy ze sprzedaży, zostały przekazane parafii rzymskokatolickiej w Banicy.
Piłsudczycy nie dopuścili do dyskusji w Sejmie, który zresztą został rozwiązany 30 sierpnia 1930 r., w połowie kadencji. Później były aresztowania brzeskie i w listopadzie wybory parlamentarne w atmosferze terroru, które dały BBWR większość w nowym Sejmie. Wprawdzie niewystarczającą do uchwalenia nowej konstytucji, ale we wszystkich innych kwestiach wystarczającą. Pozwoliło to załatwić ostatecznie sprawę Czechowicza. Sejm zaaprobował przekroczenie budżetowe, co przekreśliło sens dalszych działań Trybunału Stanu.
Białorusini będą mogli się do tego wzoru odwołać w przyszłym roku, kiedy przyjdzie im zdecydować, czy chcą przedłużyć Łukaszence panowanie. Właściwie powinien on odejść już rok temu, ponieważ konstytucja zezwalała mu na sprawowanie tylko dwóch 5-letnich kadencji. Ale uczestnicy zainscenizowanego referendum opowiedzieli się za korzystnymi dla Łukaszenki zmianami w ustawie zasadniczej.
W tych wyborach walka rozegra się o tzw. centrum, w którym mieszczą się wyborcy popierający lewicowe programy, ale prawicowe wartości - chcą pewnych zmian, ale nie chcą nic zaryzykować ani stracić. Sądzę, że Borowski dzięki swojej elastyczności jest w stanie zdobyć ich poparcie. Ta grupa w części pewnie będzie się składać z dawnego elektoratu SLD.
Egipt pierwszy zaznał socjalizmu arabskiego, doktryny prezydenta Nasera z lat 60. I jako jeden z pierwszych doświadczył skutków działania fundamentalizmu islamskiego, który pojawił się na gruzach socjalizmu po zapaści sponsora systemu - ZSRR. Egipcjanie dali dżihadystom swego najlepszego fundamentalistę, skądinąd lekarza, Aymana al-Zawahiriego, który został zastępcą ibn Ladena w strukturach Al-Kaidy.
Lepsza taka niż żadna.
Żeby żadna, to mowy nie było. To był dla Orlenu za dobry interes. Najlepszy dowód, że nowy zarząd podpisał z nami umowę.
Ale co innego. Czym te kontrakty się różnią poza wielkością dostaw?
Tego mówić nie mogę. Tajemnica handlowa. Ale to są dwa różne kontrakty. Całkiem inna filozofia.
Wspólne oświadczenie prezesa Trybunału Konstytucyjnego prof. Marka Safjana, I prezesa Sądu Najwyższego prof. Lecha Gardockiego, prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego prof. Janusza Trzcińskiego oraz rzecznika praw obywatelskich prof. Andrzeja Zolla ma charakter bezprecedensowy. Dotyczy dokonującej się coraz powszechniej dzikiej lustracji - procesu, który wymknął się spod wszelkiej kontroli.
Legenda Ismaela Khana narodziła się wśród płomieni i śmierci. 25 lat temu, gdy wojna afgańskiego komunistycznego rządu przeciw prowincji wisiała już na włosku, oficer armii afgańskiej wraz ze swoimi żołnierzami wstąpił na szlak dżihadu. Przyjął islamskie nome de guerre Ismael Khan. Na jego pierwszy rozkaz został wyrżnięto w pień kontyngent rosyjskich doradców wojskowych stacjonujących w mieście.
W strefie przygranicznej ludzie zarabiają legalnie od kilku do kilkudziesięciu milionów starych złotych miesięcznie. Niewielkie gminy mogą przeciętnie zarobić do kilkudziesięciu miliardów rocznie. Jest to kropla w morzu pieniędzy, które z nielegalnej działalności w strefie przygranicznej czerpią gangi - polskie i międzynarodowe. W pierwszym rzędzie zaspokajają potrzeby miłośników najdroższych samochodów, a także narkomanów.
Tryumfalny powrót do kompozycji Krzysztofa Komedy okazał się niebywałym sukcesem naszego wybitnego trębacza. Stańko nie jest tu wyłącznie odtwórcą, lecz przede wszystkim znakomitym interpretatorem tudzież kontynuatorem Komedowej tradycji.
Myslovitz, "Miłość w czasach popkultury" (1999).
Takie piosenki jak "Długość dźwięku samotności" czy "Chłopcy" śmiało nazwać można perełkami polskiego rocka. Dzięki tej płycie zespół ze Śląska znalazł się w gronie laureatów Paszportów "Polityki" i otworzył sobie drogę do kariery nie tylko krajowej.
- Wkrótce w gruzowisku zaczęły się pojawiać kawałki dekorowanego reliefem piaskowca, które nijak nie pasowały do świątyni Hatszepsut - wspomina prof. Jadwiga Lipińska, od początku obecna w Deir el-Bahari. - Szybko okazało się, że są to pozostałości nieznanej budowli. Pod zwałami skalnych odłamków wymieszanych z fragmentami polichromowanych bloków natrafiliśmy na fragmenty kolumn i ścian z nazwą świątyni i imionami Totmesa III.
Może lepiej by było, gdyby pogrzeb Awdotii też mógł odbyć się tamtego dnia, kiedy byli tu wszyscy razem, ze swoim wspólnym nieszczęściem. Cały Biesłan. A tak, rodzina jest tu teraz całkiem sama o zmierzchu. Cmentarz jest taki pusty! Tylko szloch, prawie skowyt samotnej matki. Metalowa skrzyneczka zamiast trumny. Lekarze z laboratorium w Rostowie, gdzie robią badania DNA, powiedzieli, że to Awdotia.
Michał Sandowicz, wiceprzewodniczący konkurencyjnego Stowarzyszenia Łemków z siedzibą w Legnicy, twierdzi, że jego rodacy to część narodu rusińskiego. - To nas różni od tych ze Zjednoczenia. Uważają nas za moskalofilów, takich zaprzańców antyukraińskich, podczas gdy sami deklarują ukraiński patriotyzm. Ale to nieprawda, nie ciążymy ku Rosji.
Pan Sandowicz tak określa swoją tożsamość: - Patriota warszawski, obywatel polski o narodowości w połowie rusińskiej, w gruncie rzeczy polski Łemko.
Pracowało się wówczas długo, bo 46 godzin przez sześć dni w tygodniu plus nadgodziny (w niektórych zakładach dochodziły nawet do 800 godzin w roku). Na dodatek pod koniec dekady zaczęło rosnąć bezrobocie, zwłaszcza wśród kobiet i młodzieży. Wszystko to razem wzmagało poczucie beznadziei, czego odbiciem był niski poziom optymizmu społecznego. W 1969 r. wynosił on 30 proc. (Następne badanie OBOP przeprowadził dopiero pod koniec 1971 r.).
W ciągu ostatnich pięciu lat liczba studiujących podwoiła się, niegdyś kameralne placówki akademickie napęczniały, zmieniła się też mentalność i oczekiwania studiujących.
- Kiedyś czas studiów był okresem wyjątkowym - mówi historyk, profesor Uniwersytetu Warszawskiego. - Zawiązywane wtedy przyjaźnie trwały często przez dziesiątki lat. Teraz uniwersytet traktuje się jak lotnisko. Jak tranzyt, przez który trzeba przejść, najlepiej bez stresu, nadmiernych obciążeń i bezboleśnie.
Porywająca Prowadząca (po chwili konsternacji): - No... No, ale to było wiadomo...
Dariusz herbu Udręka Kancelarii: - Niby tak... Ale żeby, aż do tego stopnia jednakowoż... W ogóle słowa nie zamienić...
Jan herbu Premier: - Polska obecność w Kijowie jest na wagę złota. I to nie tylko obecność polityków, ale i młodzieży z Krakowa. I Lech Wałęsa...
Jeśli pracoholik ponosi porażkę, to poganiany lękiem ustawia poprzeczkę jeszcze wyżej, wykazując irracjonalny upór i determinację, żeby zadanie wykonać - także wtedy, gdy jest niewykonalne. - Nie może zaznać odpoczynku ani satysfakcji z dojścia na szczyt i cieszyć się osiągnięciami, jak to jest udziałem ludzi sukcesu czy nawet karierowiczów, którzy osiągnęli wysokie stanowiska - mówi Lidia Mieścicka.
Monopol kosztuje - za nasze rozmowy telefoniczne płacimy dużo więcej niż mieszkańcy Unii. Przykładowo: rozmowy międzystrefowe w Niemczech są od 4 do 7 razy tańsze niż te, które oferuje TP SA (różnice zależą od pory dnia i operatora). Co gorsza nie mamy szansy na pełną konkurencję. Rząd stara się spowolnić proces demonopolizacji rynku telekomunikacyjnego pod hasłem ochrony wartości prywatyzowanego właśnie narodowego operatora.
Kofeina zawarta w ziarnie kawy pobudza już kilkanaście minut po jej wypiciu. W Europie początkowo kawę sprzedawali medycy, zalecając ją na smutki i przygnębienie. Arabowie traktowali ją jako napój wzmagający ducha bojowego i działający na potencję.
Kawa powinna być, mawiał Talleyrand, czarna jak diabeł, gorąca jak piekło, czysta jak anioł i słodka jak miłość. Świat zna wiele przepisów na sporządzenie tego napoju.
A dlaczego wiek znaleziska, 18 tys. lat, uważa pan za tak dziwny?
W tym czasie w zasadzie nie powinien występować na Ziemi żaden inny gatunek człowieka poza Homo sapiens, ponieważ minęło dobrych kilkanaście tysięcy lat od całkowitego wymarcia naszego innego współplemieńca, czyli neandertalczyka. Od tamtej pory, co było przyjęte niemal jako pewnik, spośród ludzkiego rodu pozostaliśmy tylko my.
A miejsce znaleziska? Z jakiego powodu tak zaskoczyło ono paleoantropologów?
Ale pani poseł nie dopuściła do niewygodnej debaty na temat tych zarzutów. Immunitetu zrzekła się sama. Ostatnio straciła immunitet po raz drugi: na wniosek posła PSL Zbigniewa Komorowskiego, którego oskarżyła o oszustwa przy imporcie zboża.
Jako weteranka Samoobrony czuje, że elektorat oczekuje od niej spektakularnych akcji w obronie krzywdzonych ludzi. I próbuje temu oczekiwaniu sprostać.
Ale w wyborach coraz więcej głosów oddają na kandydatów prawicy.
To jest druga tendencja. Bo proces rozpoczęty w latach 60. wywołał reakcję elit. I to na całym świecie. Nie tylko w Ameryce. Rośnie aktywność polityczna i sprzeciw wobec istniejącego porządku, a jednocześnie nasila się presja, by tę aktywność uciszyć.
W Parlamencie Europejskim będzie przedstawiony projekt rezolucji eksponującej etos ruchu "S", jako aktualne do dziś przesłanie dla współczesnego świata, pełnego przemocy i terroru. Odbędzie się debata z udziałem Lecha Wałęsy i polityków europejskich. Podczas galowego koncertu "Dziękujemy Europie" pamiątkowe odznaczenia otrzymają m.in.: Helmut Kohl, Margaret Thatcher, kardynał Jean-Marie Lustiger, aktor Gerard Depardieu i wokalista U2 - Bono.
Antoni Pawlak na własnej skórze doświadczył ostracyzmu środowiska podejrzewającego go o działanie na dwa fronty. W 1972 r. wraz z kolegami wpadł podczas rozlepiania ulotek na mieście. Jego wypuszczono już po 48 godzinach, kolegów dopiero po kilku miesiącach. I poszła fama, że Antek to ubecki konfident. - Nie miałem jak się przed tą plotką bronić, bo jak udowodnić, że nie jestem wielbłądem - wspomina.
Próbowałem zapytać o wojenne lata Ziętka, choć wiedziałem, że w dwóch sprawach - pobytu w ZSRR i samobójczej śmierci dzieci - był jak głaz. Piliśmy wtedy koniak z literatek. Rozlał, podniósł i zaczął sączyć, świdrując oczami. - Ja już chyba, chłopak, tobie na dzisiaj podziękuję. Na pożegnanie dodał: - Ja na tym koniu musiałem jechać.
Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit. Ten sympatyczny socjaldemokrata znany jest z tego, że w kampanii wyborczej rąbnął prosto z mostu przed kamerami, że jest gejem: "Jestem schwulem. I tak jest dobrze". Berlińczykom spodobała się ta otwartość. Wybrali go i rządzi, opierając się na czerwono-czerwonej koalicji socjaldemokratów i postkomunistów.
Trzeba też dodać, że wkraczaliśmy do Francji w czasie dość trudnym dla wzajemnych stosunków. Oni pamiętali nam Irak i zadziorność przy przystępowaniu do Unii Europejskiej, my im niefortunne pouczenia ze strony prezydenta Chiraca i niechęć do włączania zapisu o chrześcijaństwie do europejskiej konstytucji.
Marcin Gacki w opinii szkolnej dyrekcji: wybitnie łebski maturzysta. - Zanim nauczył się czytać i pisać, umiał już obsługiwać komputer - śmieje się dyrektor. Marcin pochodzi z liczącego tysiąc mieszkańców Nowego Chechła, w zasadzie podtarnowskiego osiedla-sypialni. Mama lekarka, tata prowadzi naukę jazdy. Pierwszy kupiony dla domu komputer po tygodniu trafił do serwisu,
- Nazwałaby pani kogoś radykalnym antyfaszystą? - pyta retorycznie Grzegorz Wąsowski. I tłumaczy: jeżeli się uważa, że komunizm był najgorszym systemem na tej ziemi, to gdy pojawia się możliwość oczyszczenia z jego pozostałości, należy robić wszystko, żeby do tego doprowadzić.
Ale nie uznały tego za najważniejsze, bo najpierw mówiły o benzynie (za ceny dziś odpowiadają detaliści), potem o przyłapaniu Leppera na szczególnej kombinacji - w kampanii obiecał sowitą finansową nagrodę gminie z najlepszą frekwencję, ale zwycięzca jej nie dostał. Po długich poszukiwaniach laureata (całe kierownictwo wiło się pod okiem kamery) okazało się, że nagrodzono gminę z frekwencją mierną, ale w której najwięcej głosów padło na Samoobronę.
O Robercie Kuśmirowskim:
To, że w tym roku widzieliśmy go w Polsce mniej, nie oznacza, że spoczął na laurach (pokazywał w Eidhoven, San Francisco, Wiedniu, Hamburgu). To smok, który szykuje się do skoku: w styczniu otworzy wystawę w Hamburgu "The Ornaments of Anatomy". Zagra monstrum - doktora Verniera: pokaże, że nie tylko podrabia rzeczywistość, manipuluje czasem, cofając się lub wybiegając w przód, ale podważy też granicę między dobrem a złem.
Unia Europejska liczy prawie pół miliarda obywateli i wśród nich na pewno można znaleźć postacie mniej kontrowersyjne niż Buttiglione. Przy okazji można wymienić innych kandydatów, jeśli są do nich zastrzeżenia. Nie jest to dramat ani wielki kryzys. Parlament, choć triumfuje, bo pokazał swą siłę, nie zmierza do konfrontacji. Kompromis na pewno zostanie szybko znaleziony.
Całe tsunami było niesprawiedliwe, uderzyło na oślep, losowo, punktowo, właściwie nie wiadomo, na jakiej zasadzie jednych ocaliło, a innych zgubiło, wybrało jedną zatoczkę, a oszczędziło sąsiednią, skręciło na lewo, a nie na prawo. Wybrało na przykład hotel Tropica na plaży Patong na Phukecie, z którego prawie nic nie zostało, a sąsiedni Bay Garden ledwie tknęło, jeszcze obsługa zdążyła wyłowić z wody pływające bagaże gości z parteru.
A teraz, mówią działacze, wszystko się wyczyści. Konflikt z władzami jest jak papierek lakmusowy; pokazał, kto jest zdrajcą, kto donosił, a kto nie. Stary zarząd przywrócony siłą nie reprezentuje Polaków, tylko agentów. Ale pewnie znajdą się i tacy, których można przekupić.
Według szacunków gest miasta wobec mieszkańców zamknie się w granicach 1,5 do 3 mln zł. Największy dług to kilkanaście tysięcy z odsetkami. Najmniejszy - 17 zł podatku od nieruchomości plus 40 zł odsetek. Ale w wielu przypadkach znacznie groźniej wyglądają koszty dodatkowe. Koszt procesu: 2056 zł, koszty egzekucji 1078 zł plus opłata komornika.
Po drugie, wkraczaliśmy na wyjątkowo niewdzięczny teren. Francuzi są święcie przekonani o wyjątkowości własnej kultury, tym silniej, im bardziej ich mocarstwowość przechodzi do przeszłości. A przy tym od dziesięcioleci rozpieszczani przebogatą i na najwyższym poziomie ofertą imprez ze wszystkich stron świata. Nic więc dziwnego, że wcale nie przyjmowali nas z rozpostartymi szeroko ramionami. I dotyczy to zarówno szefów instytucji artystycznych jak i zwykłej publiczności.
Pod internetową zapowiedzią dyskusji na prowokacyjnie sformułowany temat: "Po co Polakom kultura żydowska?", która odbyła się w ramach wrześniowego Lubelskiego Festiwalu Nauki, ktoś dopisał nieżyczliwy, acz trzeźwy komentarz: "Więc odpowiem, po nic... Ale zarobić każdy chce". Nawet więc ci, co tą kulturą się nie interesują, dobrze wiedzą, że zarobić na niej nietrudno.
Nie idzie pan za daleko?
Pan naprawdę nie widzi, że władzę przejmuje "wirtualny parlament" inwestorów i pożyczkodawców? Rządy muszą się z nimi porozumieć w każdej poważniejszej sprawie. Bez ich akceptacji nic nie można już zrobić. Jeżeli jakaś decyzja im się nie podoba, to z dnia na dzień zabierają pieniądze i waluta się wali, a gospodarka popada w ruinę.
Profesor uniwersytetu, przewodniczący związku dziennikarzy, prawnik, twórca nagradzanych filmów dokumentalnych - słowem: białoruska elita w Białymstoku. Wszystkich ich wzywano na policję i przesłuchiwano. Są rozgoryczeni, niektórym z nich zdarzenia układają się w groźną całość: spisek, i to o międzynarodowym charakterze.
W: super, ja podobnie. pytam, bo z moim partnerem rozstałam się przez wódę.
D: u mnie w rodzinie od pokoleń nikt nie ma nałogów... podaj mi swój numer telefonu.
W: a nie lepiej jednak trochę tak porozmawiać? jesteś strasznie szybki...
D: nie nalegam, a swój tobie podałem.
W: no dobrze, podaję: 467-89-45, zadowolony?
D: chcesz się ze mną spotkać?
Koleje losu doktora Nowaka, nie te w dżungli wśród trędowatych, lecz te w gąszczu papierów i przepisów nie byłyby może godne roztrząsania, gdyby nie pewien dość istotny szczegół. Otóż doktor Nowak popadł w konflikt z obowiązującymi u nas przepisami nie na zasadzie wyjątku, lecz reguły. I tu właśnie leży trędowaty pies, którego warto odgrzebać.
Według badań CBOS większość Polaków nie lubi telewizyjnych reklam. Tylko co szósty (17 proc.) ma do nich stosunek pozytywny. W porównaniu z podobnym badaniem, przeprowadzonym 6 lat temu przez CBOS, krytycyzm wobec reklam wzrósł o 6 proc.
Sądzimy, że reklamy nas raczej zniechęcają (63 proc. wskazań), niż zachęcają (23 proc.).
Większość z nas czuje się reklamami znudzona.
W Skierniewicach prokuratura wojewódzka prowadzi dochodzenie związane z działalnością miejscowego oddziału TOZ i Centralnego Ośrodka Szkolenia i Informacji tegoż towarzystwa. Materiały dostarczone prokuratorowi przez kontrolerów Zarządu Głównego wzbudziły uzasadnione podejrzenie kradzieży materiałów budowlanych, fałszowania dokumentacji finansowej, fikcyjnego zatrudnienia itp. - Afera to może nie jest - mówi mi prokurator Łukasik - wszystkiego na sto tysięcy złotych, tyle co jedno dobre manko w sklepie; ale aspekt moralny, redaktorze! Przyjaciele zwierząt...
- Kapliczka przylegała do kościoła katolickiego, Łemkowie z niej od wielu lat nie korzystali. Stała pusta, niszczała, groziła zawaleniem. Decyzja o jej rozebraniu i budowie nowej nie była skierowana przeciwko Łemkom, ale podyktowana zdrowym rozsądkiem?
- A łemkowski cmentarz we Florynce? - pyta Stefan Hładyk.
- Czy to, że uczyniono go pastwiskiem, chociaż należy do parafii rzymskokatolickiej, to też zostało podyktowane zdrowym rozsądkiem?
2. Mleka nie wolno zagotować. Jeśli bulgocze - dysza z parą znalazła się za głęboko. Jeśli wlot pary tkwi za płytko, mleko się nie spieni i rozpryśnie.
3. Właściwie spienione mleko powinno być pianką z wielu małych banieczek.
4. Piankę wykładamy delikatnie na powierzchnię kawy i posypujemy sproszkowaną czekoladą.
Sprawdź, czy podali ci dobre espresso?
Body Art (Dr Irena Eris). Nic tak nie integruje jak wzajemne zabiegi kosmetyczne. Zestaw złożony z cukrowego peelingu i maski do ciała nie tylko pozwoli wspólnie zrobić sobie dobrze, ale i wygładzi naszą skórę jak aksamit. Cena: 49 zł (maska), 39 zł (peeling).
Dlaczego naukowcy nie uznają waszego programu Narconon, stosowanego w leczeniu narkomanii?
Nie mam pojęcia, dlaczego ignorują fakty. Narconon to najskuteczniejszy program, jaki wymyślono. Potwierdzają to statystyki i liczba wyleczonych osób.
W scientologicznych publikacjach psychiatria nazywana jest faszystowską nauką. Wielki autorytet w tej dziedzinie C.G. Jung jest przedstawiony jako nazistowski wydawca. Nie sądzi pan, że te kłamstwa kompromitują naukę scientologiczną?
Wrażenie mam. Dowodów nie mam. Na razie!
Kiedy pan patrzy na władzę tej kadencji, myśli pan, że jej się nie udaje, bo popełnia błędy czy ma złą wolę?
Z mojego punktu widzenia SLD działa w złej woli. Afera Rywina i sprawa Orlenu dają powody do takiej oceny. A to jeszcze nie wszystko.
Magda Mołek chciała mieć trójkę dzieci - pisze "Na żywo". Ale prezenterka nie wiedziała, kiedy miałaby zajść w ciążę, bo to mogło pokrzyżować jej plany zawodowe. Kiedy okazało się, że ciąża trwa dłużej niż dwa tygodnie i w żadnych wypadku nie da rady tego załatwić między festiwalem sopockim a dyżurem w TVP, musiała wybierać między karierą a mężem. Wybrała TVN.
Stanisław Grzybowski wpisuje Zamoyskiego w szereg ówczesnych wielkich europejskich mężów stanu: lorda Essexa, Henryka Gwizjusza, Wilhelma Orańskiego. "W całej Europie wyrastali wielcy mężowie stanu, wielcy poddani decydujący o losach swych monarchów. (...) Wszyscy oni nie na łasce królewskiej opierali swą potęgę polityczną, ale na uznaniu tych, których nazywali ludem".
Chorwacja jest w szoku. W Internecie pojawił się 11-minutowy film z udziałem najpopularniejszej w Chorwacji gwiazdy muzyki pop Severiny Vucković. Piękna 32-letnia piosenkarka występuje w nim w nietypowej dla siebie roli aktorki porno. Obraz jest bowiem zapisem stosunku płciowego, jaki piosenkarka odbyła ze swoim byłym kochankiem Milanem Lucziciem.
Trwa zimna wojna na rynku lodów. Na razie liderem jest Koral, ale usiłują go zdetronizować dwa wielkie koncerny - Unilever (lody Algida) oraz Nestle (Schöller). W czołówce znajduje się też słynna Zielona Budka, ale firma nie jest już polska. Jej właścicielem została włosko-niemiecka spółka Roncadin. Polacy zjadają zaledwie 2,7 litra lodów rocznie, Węgrzy 4,31, zaś rekordzistami są Amerykanie (221itrów).
Jeśli wpłacamy raty na budowę mieszkania albo domu, ryzyka zamrożenia albo wręcz utraty pieniędzy nie da się wykluczyć. Można je jednak ograniczyć wybierając inwestora, który ma certyfikat dewelopera (firmy informują o tym w swoich reklamach). Eksperci, którzy przyznają certyfikaty, badają sytuację finansową inwestora, tempo wzrostu sprzedaży, jakość postawionych budynków.
W wyniku uwłaszczenia załoga ZPR przejęła nieruchomości i działki w Warszawie, Toruniu, Poznaniu, Szczecinie, Kielcach, Lublinie, bazę cyrkową w Julinku, Pałac Prymasowski w Warszawie - majątek o wartości kilkudziesięciu miliardów starych złotych. Majątek został przejęty na zasadach leasingu. W stan posiadania ZPR wpisano też kasyna oraz automaty do gry.
System Oikarinena mógł obsługiwać jednocześnie do stu dyskutantów. Kilka lat później gadało już w sieci w jednym czasie kilkadziesiąt tysięcy ludzi, bo IRC wypączkował z fińskiego uniwersytetu. Po prostu połączono ze sobą serwery w różnych częściach świata, tworząc gigantyczną sieć Internetu. W 1997 r. Jarkko Oikarinen dostał prestiżową nagrodę za wymyślenie nowego sposobu porozumiewania się.
Zadziałał efekt domina: renomowany "The Washington Post" zaostrzył wewnętrzne procedury weryfikacji. Toby Moore zwraca uwagę, że jednym z powodów niedotrzymywania standardów nawet w prasie pierwszej ligi jest konkurencja ze strony Internetu. Krążą tam sensacje, które każdy może wyłowić i zużytkować, a na sprawdzanie prawdziwości zwykle brakuje czasu, możliwości lub zwyczajnie chęci. Która gazeta nie chce dziś mieć informacyjnego hitu? Nawet najpoważniejsze dzienniki zachodnie prowadzą stały monitoring kilkudziesięciu witryn internetowych.
Pierwsza Grupa Inicjatywna PPR z Marcelim Nowotką, Pawłem Finderem, w której znajdował się też Piotr Kartin, najbliższy przyjaciel Wacka z czasów hiszpańskich, przybyła do kraju w grudniu 1941 r. W tej grupie i ja się znalazłam. Wacek Stec wraz z Małgorzatą Fornalską, Jankiem Krasickim, Jadwigą Ludwińską i innymi towarzyszami przylecieli w niespełna pół roku później - 20 maja 1942 r.
Firma Kupiec i inni martwią się też o przyszłość. Wiedzą, że unijne przedsiębiorstwa na początku maja będą się starać o kontyngenty na import ryżu po obniżonej stawce celnej. Polacy na razie nie potrafią się do tego zabrać. Może być więc i tak, że latem w ich hurtowniach ryżu jeszcze nie będzie, a do polskich sieci dostarczą go konkurenci z krajów Piętnastki.
Członek sejmowej komisji śledczej poseł Andrzej Grzesik z Samoobrony zdobył informację o tym, że biznesmeni związani z PKN Orlen, PZU, TVP spotykają się po kryjomu w drogich lokalach, by smakować whisky single malt, pić wino oraz palić cygara.
Gdy przed komisją śledczą stanął Zbigniew Wróbel, niedawny prezes koncernu Orlen, okazało się, że jest on również współzałożycielem i eksponowanym członkiem tego ekskluzywnego stowarzyszenia. Wróbel był zaskoczony wiedzą posła Grzesika.
Zarząd uznał dowcip za wysoce niestosowny i zareagował śmiertelnie poważnym pismem. Było tam o tym, że spisana w podręczniku kultura korporacji jest spuścizną przekazywaną z pokolenia na pokolenie, prawdziwą dumą firmy, jej znakiem rozpoznawczym, wysoko cenią ją sobie zarówno pracownicy, jak i klienci kancelarii. "Skrupulatnie przestrzegane zasady od dziesiątków lat współtworzą jej autorytet i wyjątkową pozycję na rynkach całego świata".
Słuszne pytania i odpowiedzi mieszają się z podłymi. Zrujnowany gabinet dyrektorki szkoły nr 1 już cały pomazany: suka, blać, morderczyni. Bo jak ona, chora na cukrzycę, przeżyła trzy dni bez wody i jedzenia? A tak, że ją dokarmiali tam bandyci, wspólniczkę swoją. Mówi się przecież, że broń była w szkole schowana jeszcze latem w czasie remontu.
Nieuchronnie zbliża się jednak etap drugi, w którym kandydat musi zaprezentować swoje zaplecze. Religa ma być postrzegany nie jako polityk, ale jako człowiek stojący poza zdemoralizowanym establishmentem. Arbiter ponad podziałami. Poważne poparcie zapewnić mu mogą tylko inni arbitrzy. Tacy jak Aleksander Hall, kiedyś prawicowy polityk, teraz bardziej znany jako poważny analityk sceny politycznej i publicysta, który niedawno obronił doktorat z polityki Charles'a de Gaulle'a.
Wielbiciele marki Opel doczekają się wreszcie nowego modelu produkowanego w Polsce. We wrześniu w zakładach Opla w Gliwicach ma ruszyć produkcja Zafiry. Nowe samochody będą się cieszyły chyba większym powodzeniem niż w ostatnich kilkunastu miesiącach, bowiem w kwietniu (takie są przymiarki) akcyzę na auta zastąpi nowy podatek samochodowy, który ma sprawić, by import starych i wysłużonych pojazdów z zagranicy nie był już tak opłacalny.
Czasem ci krewni sami się nagle objawiają. Do dziennikarki Beaty Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna, bardzo zresztą daleka. Beata miała wtedy 18 lat. Krewna Teresa została ciocią. Traktuje Beatę jak córkę, służy radą i wsparciem psychicznym. Jest dobra i mądra, podczas studiów w Łodzi Beata mogła u cioci pomieszkiwać i podjadać w awaryjnych sytuacjach, co akceptowali jej mąż i syn.
Prasa dziecięca - w odróżnieniu od młodzieżowej i tej dla dorosłych - dość skutecznie oparła się natomiast inwazji zachodnich przedruków. Praktycznie tylko wydawane przez "Prószyńskiego i S-ka" (nawiasem mówiąc prawdziwego potentata na "nieletnim" rynku) czasopisma "Bęc" i "Już czytam" stanowią transpozycję francuskich pisemek dla dzieci. Świadomie zresztą nie piszę o tłumaczeniu, ponieważ oba tytuły są wzbogacane o rodzime treści, a ich importowy charakter jest prawie niedostrzegalny.
W grudniu 2003 r., czyli niedługo przed zamknięciem przetargu na Hutę Częstochowa, Związek Przemysłowy Donbasu wygrał przetarg prywatyzacyjny na węgierskiego kolosa metalurgicznego Hutę Dunaferr. Partnerami Ukraińców byli Szwajcarzy, czyli Duferco. Tę wspólną ofertę uznano za najlepszą ze względu na oferowaną cenę oraz program rozwoju i pakiet socjalny. Konkurentem był koncern LNM, z którym Donbas przegrał w Polsce.
Takie dni też mają swój rytm. Dzieciarnia czeka, aż ostatnia siostra wróci z pracy. Potajemnie przygotowują prezenty. Obstępują solenizanta, śpiewają sto lat, a maluchy wręczają kolorowe paczki.
O pół do siódmej jedzą kolację - zwykle chleb z dżemem albo rybą, jeśli ojcu udało się wędkowanie. Po dobranocce najmłodsze idą spać.
Otwarcie granic nie poprawiło sytuacji plantatorów. Unijni przetwórcy mogą kupować owoce gdzie indziej. Polskie są tanie, ale bułgarskie czy rumuńskie jeszcze tańsze. Nie mówiąc o Chinach. Możemy walczyć, żeby zamknąć przed nimi unijne granice, bo to Polska najwięcej traci na chińskim imporcie. Najpierw jednak musimy się nauczyć kaptować sojuszników. Bez tego nawet w naszych sklepach mogą się wkrótce pojawić chińskie owoce.
Ale dzieciaki i tak odbijają piłki o ściany pod oknami. Tak więc społecznik planuje zabezpieczyć ściany kolcami.
Szmigielski działa też w komisji ogródków działkowych, komisji mieszkaniowej i radzie osiedla; ma biuro w piwnicy. Kiedyś robił w tym biurze paczki dla dzieci na święta, ale przestał, bo zauważył, że dając za darmo, hoduje postawy roszczeniowe.
Szanowny Panie Premierze RP!
Nie znam jeszcze Pańskiego nazwiska, ale szczerze gratuluję wyboru. To jest ważny moment. Dla Pana i dla nas wszystkich. Pan stoi przed życiową szansą. My przed szansą życia w trochę lepszym kraju. Polska potrzebuje zmiany. Ale nie każda zmiana jest zmianą na lepsze.
W pracy wysyłasz koledze e-maila z pytaniem, czy wybiera się na obiad, a on odpisuje: za chwilę.
W 2000 r. na światowych giełdach nastąpił krach, a zawyżone kursy akcji spółek internetowych spadły na łeb. Miliony ludzi straciło oszczędności całego życia. Przedsiębiorstwa nowych technologii (tzw. dotcomy) padały jedno po drugim. Jednak nawet wtedy eksperci zgodnie twierdzili, że boom internetowy kiedyś wróci.
Z pieniędzy za zastępstwo utrzymuje się czasem cała grupa rodzinna - i naturalni, i zastępczy rodzice dziecka. Niekiedy nie tyle utrzymują się, co piją. - Ministerstwo Edukacji Narodowej dokonało w 1995 r. przeglądu rodzin zastępczych. 30 proc. z nich - mówi Mirosław Kaczmarek z Biura Rzecznika Praw Dziecka - uznano za dysfunkcyjne.
Ryzyko jest ogromne, rozwój wydarzeń nieprzewidywalny, a jednak Szaron zasługuje na uznanie i na wsparcie międzynarodowe. Sam sobie bowiem nie poradzi, choć lubi sprawiać wrażenie lidera całkiem samosterownego. Po wyjściu Izraelczyków z Gazy musi tam dojść do konfrontacji między ludźmi Jasera Arafata a ich rywalami.
- Autostrada biegnąca przez Górę Świętej Anny będzie autostradą pod względem ekologicznym wzorową - mówi Wojewódzki Konserwator Przyrody w Opolu Arkadiusz Nowak. - Straty w przyrodzie będą minimalne, a uzyskane korzyści społeczne, także w ochronie środowiska, ogromne.
W miejsce wyciętych 185 tysięcy drzew zostanie posadzonych 265 tysięcy nowych, a gminy otrzymają 150 milionów złotych na fundusz ochrony środowiska. Roczny budżet Wojewódzkiego Konserwatora Przyrody wynosi 10 tys. złotych (słownie: dziesięć tysięcy).
Do nowego albumu Paweł Kukiz dołączył swoje stare piosenki, dzięki czemu możemy się łatwo przekonać, w którą stronę zmierza autor. O ile kiedyś Kukiz po równo dowalał byłym działaczom PZPR, ZChN i KPN, a przy okazji piętnował zupełnie apolityczne chamstwo (vide: piosenka "Rodzina słowem silna"), to dziś artysta idzie na wojnę z komuną, a ujawniona w słowach piosenek postawa ma charakter jasno określony w sensie politycznym.
Właściciel Ośrodka wolałby, żeby zamiast nazwy wczasy odchudzające używać spa. Na wczasy jeżdżą osoby nietrendowe. Do spa udają się osoby świadome, dla których dbanie o siebie to przyjemność. Pragnący schudnąć (PS) zażywają jej tam pod okiem Instruktora, Masażysty i Pielęgniarzy.
Znaczyłoby to, iż przedstawiciele polskiej intelektualnej elity wyobrażają sobie, że istotne alternatywy znikły, że istnieje jakaś niepodważalna wiedza o tym, co złe i co dobre - aksjologicznie, społecznie, politycznie i ekonomicznie. Jeżeli nawet fundamentalny moralny i cywilizacyjny dylemat dostępu do opieki medycznej i jej finansowania oraz system podatkowy i wydatki państwa sygnatariusze uważają za sprawy dla fachowców, to czemu ich zdaniem ma służyć polityka?
Na te i podobne pytania wojewódzki inspektor weterynarii w Gdańsku Marek Puszczewicz odpowiada, że nawet w Unii Europejskiej nikt nie pokusił się o komentarz do tego rodzaju dyrektyw, więc i od polskich inspektorów nie można oczekiwać ich technicznego precyzowania. Uważa to za problem projektantów i budowlanych, którzy powinni wiedzieć, jakie trzeba zastosować materiały, aby nie było kłopotów z odbiorem inwestycji przez weterynarza.
W niedzielę, kiedy ojciec wrócił z kościoła, Piotr jeszcze spał. Ojciec poszedł nad rzekę narwać gałęzi do zrobienia miotły. Po powrocie zauważył, że drzwi do komórki, zawsze zamknięte na skobel, są otwarte. Piotr wisiał na belce. Odcinali go z najmłodszym synem. Położyli na drabiniastym wozie. Przyjechało pogotowie. Reanimowali Piotra. Zabrali do szpitala. Pojechał za nim ojciec i brat.
Warto zwrócić uwagę na kościoły, które też są świadectwem historii żyrardowskich fabryk, do których ściągano specjalistów z całej Europy: Niemców, Austriaków, Anglików, Rosjan, także Żydów. Stąd mamy tu świątynie niemal wszystkich wyznań. Więcej o żyrardowskich zabytkach na stronie www.zyrardow.pl. (PTTK Żyrardów, tel. 0-46 855-45-26).
- Z wiekiem człowiek zwalnia i rozgląda się wokół. Pięć lat temu dostrzegłem tuż przy domu 40 ha leżącej odłogiem ziemi. Postanowiłem zrobić pole - zdradza toruński przedsiębiorca. - Miasto wydzierżawiło teren bez problemów. Byli zachwyceni, że zagospodaruję dzikie śmietnisko.
Ale czy nie mogliście się z tego jakoś lepiej ratować - już kiedy się pan dowiedział?
Co mogliśmy zrobić? Głosowaliśmy za powołaniem komisji śledczej. A ona od razu stała się areną walki politycznej. Ja nie mam wątpliwości, że od samego początku Rokicie i Ziobro nie chodziło o odkrycie prawdy, ale o trwałe pomówienie SLD.
Na początku maja 2005 r. Krystyna uśmiecha się do klientów sklepu z okładek gazet. Jerzy Pilch w "Polityce" wnet przegląda na wylot nieadekwatność sumy 41 tys. zł: bo co Krystyna ma z pieniędzmi zrobić - kupić samochód, lodówkę, pralkę, telewizor, łóżko wodne? Bo mieszkania za to nie kupi. Frajer "jak chciał jej życie naprawdę zmienić, to trzeba było znaczniejszym niestety niż 41 koła groszem sypnąć".
Ja nie wiem, dlaczego.
A pan nigdy się z nimi nie zetknął?
Nigdy w życiu.
To macie dużo szczęścia.
Mamy. I siedzimy na Cyprze nie dlatego, że coś chcemy ukryć, tylko dlatego, że żaden inny kraj nie ma takich warunków dla międzynarodowego handlu. Na Cyprze dobrze nas traktują, ludzie są życzliwi, słońce, dobry klimat - dużo lepszy niż w Genewie, a tym bardziej w Londynie.
Prof. Sławomir Łodziński (w opinii sporządzonej na zlecenie Sejmu): "Wydaje się obecnie konieczne uchwalenie ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych, które wynika przede wszystkim z oczekiwań i postulatów mniejszości, pragnących mieć poczucie bezpieczeństwa, wynikające z potrzeby zarówno konstytucyjnego, jak i ustawowego zagwarantowania ich praw".
Trudno wymagać, by obecność żołnierzy nie wpłynęła na stan zabytku, a żołnierze w obliczu zagrożenia zaprzątali sobie głowy archeologią. Jednak większość z opisanych uszkodzeń wynika z niewiedzy, nieliczne są skutkiem bezmyślności. Do stawiania betonowych zapór użyto ciężkiego sprzętu niszcząc fragment nawierzchni Alei Procesyjnej z płyt pokrytych powłoką bitumiczną. Być może nikt z wojskowych nie zdawał sobie sprawy, że w tym miejscu znajduje się oryginalna nawierzchnia.
Największym niewątpliwie sukcesem policji i prokuratury (w tym przypadku głównie Prokuratur Apelacyjnych w Krakowie i Katowicach) było w ostatnim czasie rozpracowanie grup wprowadzających do obrotu fałszywe paliwo. Zatrzymano ponad 1200 osób, prawie 350 aresztowano, toczy się ponad 200 spraw, a liczba podmiotów gospodarczych uwikłanych w proceder szacowana jest na 2000.
W tej sytuacji pod LOK udaje się sam sekretarz Lipiec. - Rozważałem możliwość włamania się do lokalu. Okazało się jednak, że obiekt jest zabezpieczony elektronicznie. W podziemiach jest strzelnica i magazyn broni. Po otwarciu drzwi trzeba wybrać odpowiedni kod tak, żeby alarm się nie włączył i nie przyjechała grupa interwencyjna, bo to jeszcze bardziej opóźniłoby otwarcie lokalu.
Jednak już wkrótce Nizioł i Wapiński ze zdumieniem odkryli, że Łapiński nie dotrzymuje wcześniej danego słowa. Dowiedzieli się, że do siedziby Octapharmy w Wiedniu przejechał się polityczny doradca ministra Waldemar D. (ten sam, który właśnie stał się bohaterem afery korupcyjnej ujawnionej przez "Rzeczpospolitą"), aby skłonić licencjodawcę do zerwania umowy z LFO. Skutecznie.
Z językoznawczego punktu widzenia zastąpienie Murzyna słowem czarnoskóry byłoby absurdalne - język ma naturalną tendencję do stawania się ekonomicznym, a taki zabieg byłby powrotem do formy opisowej, czyli pośredniej. Z kolei nazwy Afrykańczyk i Afrykanin obejmują zarówno czarnoskórych jak i arabskich oraz białych mieszkańców kontynentu.
Dlatego też wykazy podatników z umorzonymi należnościami powinny być dostępne w urzędach, a także na internetowych stronach Biuletynu Informacji Publicznej każdego samorządu. Nie z enigmatyczną informacją, że wójt uwzględnił interes publiczny lub interes strony, a z wyraźnie podaną przyczyną umorzenia: temu podatnikowi zmarła żona, temu padła krowa, a tamtemu spaliły się zbiory. Lokalna społeczność najlepiej potrafi ocenić zasadność umorzenia podatku.
Marek Biernacki - 46 l., prawnik. Od 1985 r. pracownik Muzeum Historii Miasta Gdańska i Katedry Kryminalistyki Uniwersytetu Gdańskiego. W l. 80. działacz podziemnych struktur NSZZ "S" związany z Ruchem Młodej Polski. W l. 90. pełnomocnik likwidatora krajowego mienia byłej PZPR w Gdańsku. Poseł w l. 1997-2001. Szef MSWiA w rządzie Jerzego Buzka. Powołał do życia Centralne Biuro Śledcze. Obecnie pomorski wicemarszałek.
Wysoki rangą oficer policji mówi, że teraz musi nastąpić swoiste katharsis - rozliczenie tej prawdziwej mafii. Nie kryminalistów, którzy przez całe lata 90. terroryzowali polskie miasta, ale tych, którzy kryli się w ich cieniu - mocodawców. To oni wciąż mają duże wpływy w resorcie spraw wewnętrznych, policji i służbach specjalnych.
Kaczmarek teraz równie stanowczo zaprzecza, by Ungier go ostrzegał. Obaj wiedzą, że przed sądem w Kielcach toczy się właśnie sprawa starachowickiego przecieku, a były wiceminister Zbigniew Sobotka odpowiada za ujawnienie tajemnicy państwowej. Los byłego szefa gabinetu jest w dużej mierze w rękach byłego ministra skarbu. Nie dziwi więc, że tej jesieni byli razem na polowaniu. To druga, poza strzelaniem sportowym, pasja Ungiera, dla której czasem w piątki znikał z Kancelarii.
Czy to znaczy, że Zachód przesadza z zagrożeniem ze strony terrorystów?
Oczywiście, że nie możemy lekceważyć tego zagrożenia, ale jeszcze większe polega na tym, że radykalne siły islamskie dążą do rewolucji w świecie muzułmańskim.
A może Zachód nie powinien się tym tak przejmować?
Obie - i Anna, i Beata - opowiadając o procesie mówią, że pójście tam to jak wleczenie nogi za nogą wbrew jakimś wielkim siłom. Że się pełznie. Że każda sprawa zupełnie wypiera człowieka z emocji. Że potem na długo zostaje tylko czarna dziura.
Gwałtownie bulgocze nie tylko między starą a nową Unią. Odbywa się też wielki transfer dochodów wewnątrz naszego kraju.
Na wieś płyną dwa wielkie strumienie pieniędzy. Z miasta - w postaci nieuchronnie wyższych cen za żywność. Oraz z Brukseli - dopłaty bezpośrednie (zostaną wypłacone w grudniu) i różnego typu fundusze  pomocowe . Na wsi - mimo przejściowych zachmurzeń - zaczyna się poprawiać. To dobrze. Także dla polskiej polityki.
Arek - piłkarz, cztery rozprawy, m.in. w sprawie rozboju i kradzieży. Pięć zaliczonych w ciągu ośmiu lat ośrodków opiekuńczych i domów dziecka. Kiedy rodzice poszli siedzieć, babcia, mama mamy, wystąpiła o odebranie im praw rodzicielskich. Po to, mówiła Arkowi, by mogła sama wychować wnuki. Ale się rozmyśliła. - Zapiła - mówi Arek - stara kurwa i pijaczka - i zapomniała przyjść na rozprawę.
W miastach do 200 tys. mieszkańców PO i PiS zremisowały. W miastach powyżej 200 tys. mieszkańców niekwestionowaną zwyciężczynią okazała się PO (36 proc.). PiS zdobył drugą lokatę z wynikiem 30 proc. głosów. 11-procentowe poparcie uzyskał SLD, a po 5 proc. LPR i Demokraci.pl. Samoobrona i PSL znalazły się poniżej progu wyborczego.
- Tzw. trop austriacki - Federer jest Austrakiem; w więzieniu w Austrii popełnił samobójstwo, w niewyjaśnionych do końca okolicznościach, Jeremiasz Barański ps. Baranina, podejrzany o powiązania z polskimi i austriackimi służbami specjalnymi oraz tzw. układem wiedeńskim (Kuna, Żagiel i inni).
Najgorzej znoszą brak pracy w regionie tzw. trójkąta sunnickiego (choć nie jest on najbardziej dotknięty bezrobociem). To właśnie stąd rekrutowano ludzi na wysokie stanowiska urzędnicze w poprzednim aparacie władzy. Teraz, kiedy kończą się oszczędności, budzi się gniew i agresja przeciwko tym, którzy zniszczyli tak pięknie do tej pory uporządkowany świat.
Typową karierą byłego esbeka jest praca w agencji ochrony albo w firmie windykacyjnej. Na tej robocie się znają.
Jan Skiba odszedł w 1990 r. z resortu bez wielkiego żalu, bo zrozumiał, że jego czas już się wypełnił. - Nie odwoływałem się od zwolnienia. Uważałem je i dalej uważam za wyrok sądu kapturowego.
GH: Ze Związku Radzieckiego. Jak Rosjanie wystrzelili swój pierwszy sputnik, taksówkarz mnie pyta: "Panie, pan wierzy, że ten sputnik poleciał? Pewnie poleciał - mówię. - Panie, czy pan zwariował? Był pan tam kiedyś. To jest niemożliwe". Taki jest głos ludu. Polski lud w nic nie wierzy. Ani w złe, ani w dobre. Dlatego albo nie wybiera wcale, albo wybiera bez wiary.
Ale może lepszy byłby podział Iraku na trzy państwa?
No dobrze, ale co z szyitami? Kto będzie kontrolował ich państwo - oni sami, radykałowie Moktady as Sadra czy Iran? Perspektywa półksiężyca szyickiego od Libanu po Irak nie jest zbyt kusząca. Mam nadzieję, że szyici iraccy dogadają się między sobą i nie pozwolą się nikomu zdominować.
Ludzie zostali powiadomieni, że mają żywić się sami. To samo dotyczy leczenia, służba zdrowia praktycznie przestała istnieć. Jej resztki obsługują jedynie elitę. Zwykły mieszkaniec kraju ma się leczyć ziołami, które zaleca tradycyjna medycyna koreańska. Medykamenty współczesne dostępne są na czarnym rynku. Nawet aspirynę sprzedaje się tylko w najdroższych hotelach.
Uparte protesty większości Ukraińców przeciwko fałszowaniu wyborów i o państwo prawa wyzwoliła dawno nie spotykaną falę solidarności wśród Polaków.
Dla opozycji w Kijowie Polska jest wzorem, wsparciem i opoką, co w stosunkach międzynarodowych nie zdarza się Polsce zbyt często.
To ważne, zwłaszcza w kontekście historycznych trudności we współżyciu naszych narodów.
Kiedyś, po jednym z moich wczesnych występów, przyszedł do mnie Cezary i powiedział: Słuchaj, jestem fanem twojego głosu. I tak założyliśmy duet Elettrovoce: ja śpiewam, on gra na instrumentach elektronicznych. Wykonujemy przede wszystkim nasze utwory, ale współpracują z nami także inni koledzy, którzy tak jak my są i kompozytorami, i wykonawcami.
Turcja podpisała, ale 29 lipca ogłosiła deklarację, że jej podpis nie oznacza uznania Cypru. Przypomnijmy, że wyspa jest podzielona od 30 lat na dwie części: grecką i turecką. Do Unii Europejskiej przyjęto de facto część grecką. Wcześniej próbowano pod auspicjami Narodów Zjednoczonych i samego sekretarza generalnego Kofiego Annana doprowadzić do zjednoczenia, ale cypryjscy Grecy odrzucili w referendum ten plan - w części tureckiej głosowano za.
Psychologia nie jest jakąś abstrakcyjną wiedzą jak astrofizyka czy matematyka, które dla większości są bardzo odległe od naszych codziennych doświadczeń. Jednym z testów przydatności wiedzy jest jej zastosowanie do robienia pieniędzy i nie trzeba było długo czekać, by nowe teorie dotyczące roli nieświadomych procesów umysłowych zainteresowały badaczy rynku. Każdy sprzedawca chce przecież wiedzieć, jak naprawdę myślą jego potencjalni klienci.
Nie wszyscy jednak podzielają ten pesymizm. - W czasach, gdy Andrzej Lepper i Leszek Miller wyrastają na mężów stanu, pole do działania dla satyryków jest ogromne - mówi Piotr Lisiewicz, dziennikarz "Gazety Polskiej", lider Akcji Alternatywnej Naszość, która na swoim koncie ma wiele artystycznych osiągnięć i niemal tyle samo procesów sądowych, które same przerodziły się w happeningi. Rozsławił ich "Lenin", za sprawą organów ścigania bogato udokumentowany w aktach sądowych.
Ostatni z tego okresu list pochodzi z 18 czerwca. Zwycięstwo Frontu Ludowego w wyborach i powstanie rządu złożonego z socjalistów i radykałów, a popieranego przez komunistów, budzi entuzjastyczne nadzieje wśród robotników. Ustawa o 40-godzinnym tygodniu pracy, układy zbiorowe, perspektywa płatnych urlopów. Wacek o tym pisze głęboko przekonany, że zwycięstwo robotników i chłopów jest pewne i trwałe.
Zaskarżane są uchwały o wysokości zaliczek, opłaty za lokale użytkowe, uchwały o adaptacji strychów, suszarń. Podstawa prawna, na jakiej działają wspólnoty (ustawa o własności lokali), jest ogólnikowa i niejasna, a we wszystkich właściwie spornych sprawach odsyła do sądów. Także w tej dziedzinie wspólnoty ustępują spółdzielniom, w których decyzje podejmowane są według znanych od lat procedur, a prawa i obowiązki określone są w statutach.
Widać nie odrobiła pani wcześniej lekcji pod tytułem "jak robić karierę?"
To prawda. Nigdy nie przygotowywałam żadnej strategii robienia kariery, nawet o niej nie myślałam. Pochłaniała mnie twórczość, interesowały własne prace i ich odbiór. Sukces przyszedł dość nagle i niespodziewanie.
Co go poprzedziło?
Karolina do trzydziestki była przekonana, że jest heteroseksualna. Miała delikatne epizody erotyczne z kobietami, przyjaźniła się z transseksualistą (mężczyzną w kobiecym ciele), ale 10 lat przeżyła w małżeństwie. Po rozwodzie przyjaźń z transseksualistą zmieniła się w związek. - Wtedy po raz pierwszy doświadczyłam kobiecego ciała i zrozumiałam, że jestem biseksualna - wspomina. Dziś żyje z kobietą.
W tym roku w Kolnie w wyborach prezydenckich wygrał Lech Kaczyński. Ale pięć lat temu tryumfował Aleksander Kwaśniewski. (W gminie - Jarosław Kalinowski).
- Na Lecha Wałęsę sumienie nie pozwoliło głosować - mówi Maria. - Daliśmy Kwaśniewskiemu szansę, bo mówił dużo o prostych ludziach.
Wiosną, w rocznicę Genocydu - eksterminacji Ormian rozpoczętej przez Turków w 1915 r. - obok kościoła św. Mikołaja w Krakowie zostanie odsłonięty Chaczkar - ormiański święty kamień z wyrytym krzyżem. Ormianie stawiają takie od tysięcy lat na pamiątkę ważnych wydarzeń historycznych lub zamiast świątyń. Tam, gdzie byli prześladowani przez muzułmanów, musiał wystarczyć chaczkar. Ten będzie pierwszy w powojennej Polsce. Zrzucili się zarówno starzy jak i nowi imigranci.
Produkcja elementów altan może być prowadzona poligonowo, tj. na skrawku nie zagospodarowanego jeszcze terenu ogrodu działkowego, przy minimalnej ilości usprzętowienia (betoniarki oraz formy drewniane, które również możemy wykonać sami). Do produkcji wspomnianych elementów (na jedną formę z każdego rodzaju) wystarczy 2—4 pracowników.
Polecamy także zakładanie opasek chwytnych z papieru karbowanego na pnie drzew. Opaski przeglądamy w lipcu i niszczymy znajdujące się tam gąsienice.
Jeżeli na drzewach występują liczne przędziorki, należy zastosować Roztoczol extra, który niszczy głównie jaja oraz młode larwy tego szkodnika.
Z rozsadników i inspektów w początku miesiąca sadzimy na miejsce stałe kapustę późną, selery i pory, a pod koniec miesiąca kapustę brukselską i kalafiory na zbiór wczesnojesienny. Kapustę brukselską i kalafiory sadzimy w rozstawie 60×70 cm po schodzących warzywach wczesnych lub też można wysadzić współrzędnie z innymi warzywami, np. z wczesnymi pomidorami, wysadzając co drugi rząd, lub z ogórkami na międzyrzędziach.
Akcję sprawozdawczo-wyborczą w pracowniczych ogrodach działkowych zakończy ogólnopolska konferencja delegatów wybranych na zjazdach wojewódzkich POD, która będzie obradowała w maju w Warszawie. Dokona ona podsumowania wyników działalności naczelnej organizacji ogrodów działkowych — Krajowej Rady POD — za lata 1966—1969, a także podsumowania kampanii sprawozdawczo-wyborczej w ogrodach oraz powiatowych i wojewódzkich zarządach pracowniczych ogrodów działkowych. Jednocześnie na konferencji tej zostanie ustalony program działania na lata 1971—1975.
Uprawa zbliżona do sposobu uprawy dyni i ogórków.
Nasiona — pestki (są do nabycia w sklepach nasiennych) wysiewamy wprost do gruntu w okresie późnej wiosny, gdyż kabaczki boją się mrozu. Lubią żyzną glebę — ale wówczas wyrastają zbyt duże. Na potrzeby kulinarne, szczególnie faszerowanie bardziej nadają się mniejsze sztuki, a więc gleba powinna być średnio-żyzna.
Pędy wyrastające z konarów szkieletowych można również przywiązywać do drutów w pozycji poziomej. Prowadzone w ten sposób drzewa dają ładną, płaską ścianę zieleni ozdobioną na jesieni licznymi i pięknymi owocami. Największą jednak zaletę szpaleru stanowi zajmowanie przez niego stosunkowo małej powierzchni oraz łatwość wykonywania wielu zabiegów pielęgnacyjnych, jak przerywanie zawiązków czy mechaniczne niszczenie szkodników.
Ilość i stosunek nawozów mineralnych dodawanych do płynnej mieszaniny są uwarunkowane wymaganiami różnych gatunków roślin, dla których doniczki te są przeznaczone.
Po dokładnym wymieszaniu mazistej substancji budulcowej formuje się odpowiedniej wielkości doniczki na specjalnych matrycach, po czym doniczki te poddaje się suszeniu w temperaturze od 180° do 260°C.
Zakładowe pracownicze ogrody działkowe reprezentowane są przez związki zawodowe, które zrzeszają pracowników dużych zakładów pracy, jak: kopalnie, huty, duże stacje kolejowe, duże zakłady metalowe i chemiczne, stocznie, zakłady przemysłu spożywczego, włókienniczego itp.
Rozmieszczeni ogrodów działkowych w Polsce jest nierównomierne.
W dniu 4 lutego 1970 roku Komisja Oceny Konkursu pod przewodnictwem prof. dr Zbigniewa Gertycha z PAN — powołana przez Prezydium Krajowej Rady Pracowniczych Ogrodów Działkowych — dokonała oceny wyników konkursu ogłoszonego w nr 2/69 miesięcznika "Działkowiec", pt. "Jakie korzyści osiągamy uprawiając działkę?"
W konkursie najliczniej byli reprezentowani działkowcy z województw: poznańskiego i bydgoskiego.
Projektując komunikat lub serię komunikatów reklamowych mających efektywnie spełniać swe funkcje w warunkach percepcji o różnej intensywności warto uwzględnić wpływ dwóch kardynalnych dla modyfikowania procesu odbioru reklamy procesów psychicznych: uwagi oraz zaangażowania odbiorcy. Określają one sposób odbioru zarówno samej wiadomości, jak i poszczególnych jej elementów.
W stosunku do kadry kierowniczej nowe racjonalne kryteria oceny, to wysokie kwalifikacje zawodowe, czynna akceptacja zasad ustrojowych socjalizmu, wysokie walory moralne, twórcza inicjatywa, umiejętność kojarzenia zadań gospodarczych z celami i zadaniami społęcznymi, zdolność rozumienia nowoczesnych procesó rozwojowych społeczno-politycznych i gospodarczych, zmysł organizacyjny, wrażliwość na problemy społęczne oraz wysokie poczucie odpowiedzialności i dyscypliny zarówno zawodowej, jak i społęcznej.(s.38).
Następną wyróżniającą się w tym uszeregowaniu przyczyną absencji nie usprawiedliwionej są niskie płace i łątwość uzyskania innej pracy.
Znów z badań J. Kalinowskiej wiadomo, że ta przyczyna powoduje najczęściej absencję robotników niewykfalifikowanych, którzy poza niską płacą nie mają większych szans na wyróżnienie się. Im wyższy więc udział pracowników niewykfalifikowanych w zespole robotniczym, tym większa absencja nie usprawiedliwiona.
Czwarty rozdział poświęcony jest zagadnieniom teorii organizacji pracy w zarządzaniu. Omawia tu systemy centralizacji i decentralizacji w zarządzaniu, zajmuje się stworzeniem optymalnych warunków pracy pracownikom inżynieryjno-technicznym i administracyjnym, a więc: podział pracy, współdziałanie w zarządzaniu, obieg informacji, racjonalne zużytkowanie czasu pracy kierownictwa.
I część zatytułowana "Organizacja i kierownicy" dotyczy początków i podstaw organizacji, ról w organizacji (ze względu na wielkość współczesnych organizacji, podział na role stał się konieczny, podobnie jak konieczna jest koordynacja poczynań członków organizacji), postaci managerów, różnorodność stanowisk managerskich, indywidualnych różnic między managerami, a także talentu managerskiego. Przez talent rozumie autor te wszystkie właściwości jednostki, które determinują jakość jej pracy (s.17).
Wyniki badań nad wszystkimi 13 właściwościami doskonale ilustruje przejrzysty wykres na 165 stronie książki.
Ostatnia część pracy E. Ghisellego poświęcona jest na szczegółowe omawianie eksperymentu przeprowadzonego w jednej z wielkich organizacji finansowych w USA, eksperymentu, w którym zweryfikowano otrzymane z innych badań wyniki.
Wyobcowanie oznacza, że praca jest dla robotnika środkiem a nie celem. Pracownik nie może wyrażać w pracy, którą wykonuje, swoich możliwości, możliwości i swojej osobowości. Z tego powodu "brak zaangażowania w pracy — pisze Blauner — wywołuje wzmożoną świadomość czasu. Gdyby można było zmierzyć "pilnowanie dzwonka na zakończenie pracy", byłoby to jedną z najleprzych miar alienacji pracy  ".
"Ludzie wiedzą, że nie zostanie zmarnowany ich trud. Efektem dobrej organizacji pracy są wyższe zarobki, co zapobiega absencji".
Niżej podajemy opinie usasadniające negatywny wpływ złej organizacji pracy na dyscyplinę czasu pracy.
"Ponieważ pracownicy zniechęcają się do przyjścia do pracy ze względu na powstały bałagan".
"Zła organizacja pracy powoduje przede wszystkim brak prawidłowej i dobrej kontroli przełożonych nad podwładnymi".
Slezinger korzysta w swej pracy z wielu formuł matematycznych i cybernetycznych. Aby właściwie odebrać myśli autora, wskazane jest odpowiednie przygotowanie matematyczne. Książka ta przeznaczona jest głównie dla szerokiego kręgu inżynierów instytutów naukowo-badawczych. Można jeszcze dodać, że autor korzysta z wielu badań empirycznych, a więc jego rozważania teoretyczne nie są tak suche. Wydaje mi się, że książka ta, choć trudna w odbiorze, warta jest przeczytania.
"Dobre stosunki międzyludzkie zachęcają w znacznym stopniu do pracy — człowiek czuje się potrzebny i współodpowiedzialny za powierzone zadanie".
"Zżyty kolektyw jest bardziej zdyscyplinowany i wpływa mobilizująco na niepozytywne jednostki. Rola tego czynnika została również należycie podkreślona tak w uszeregowaniu, jak i w wypowiedziach respondentów".
- Nie "złośliwy"? Więc dlaczego jest mi gorzej, coraz gorzej... Gorzej niż przed operacją!
- Nie wiem... Ale...
- Dosyć się napatrzyłam. Nie chcę! Po co mnie tak męczyli? Nic nie pamiętam, nic nie rozumiem.
- Ewa, posłuchaj, to na pewno minie...
- Nie chciałam tego wszystkiego. Chciałam umrzeć! Chcę umrzeć! Uśpijcie mnie. Jak psa!
Ale ona szamoce się, wyrywa. Powtarza: - Koniec, koniec - i nagle krzyczy:
- Czy muszę się przespać z innym, żebyś w to wreszcie uwierzył?!
Co?! Nigdy nie była tak ordynarna!
- Nie będziesz żałować? - pytam wściekły.
- Nie - histeryzuje. - Idź już. Idź.
- Nie musisz tego drugi raz powtarzać. Cześć!
- Chyba nie... Nie wiem...
Nic nie wie, cielęcina. Ale ma rację, lepiej Jędrkowi nic nie mówić. Dlaczego ja jestem dziewczyną? Chłopak to może rwać baby jak śliwki, i jest okay. A dziewczyna? Same nieszczęścia na jeden tapir.
Wracamy do pokoju. A oni znów trują o muzyce:
- Dla mnie Dinu Lipatti...
- Michelangeli!
Ach, Ewo!
Wszyscy patrzą na Ewę, a ona nagle chwieje się, blednie i chwyta Grzegorza za ramię. Jędrek urwał... Co jej jest? Zamyka oczy, jakoś tak dziwnie sapie. Pstryk. Zapalam światło. Wszyscy rzucają się ku niej.
- Co ci jest? Co się stało?
Otwiera oczy.
Ogarnia mnie lęk, czy dam radę dźwigać dalej ten ciężar, który dobrowolnie na siebie przyjąłem.
Jak trudno być serdecznym, wyrozumiałym, pełnym optymizmu, skoro ona tego wcale nie chce. Skoro pogrąża się w rozpaczy i gniewie. Czy potrafię być silniejszy od jej rozpaczy i gniewu? Czy będę miał w sobie dość siły?
KARLOS - Ty mnie wołasz?
KLIENT CZELADNIK - Masz rację, my się znamy.
KARLOS (odwraca się do niego twarzą) - Jesteś czeladnikiem.
KLIENT CZELADNIK - Nie. Przypomnij sobie.
KARLOS - Nic nie pamiętam.
KLIENT CZELADNIK - Przypatrz się dobrze. Ty mnie już widziałeś.
KARLOS - Nie, nie pamiętam.
KLIENT CZELADNIK - Natęż wyobraźnię. Złociste galony, jedwab jak śnieg biały, strój majestatu.
KARLOS - A to głupie żarty.
KRAWIEC - Ja nie żartuję.
Pauza.
KARLOS - Niesmaczna metafora. Szyje się z jedwabiu, płótna, z aksamitu, ale nie z Karlosa. Jaka ze mnie przędza.
KRAWIEC - W istocie nietęga.
KARLOS - Sam widzisz.
KRAWIEC - ...Lecz niezastąpiona. Uszyć ubranie z czyjejś tożsamości to tryumf krawiectwa. Będzie z ciebie kaftan, a może i spodnie, jeżeli wystarczy...
KARLOS - Czego?
KARLOS - Cóż wy, na wodza podnosicie rękę?
ONUCY - Słyszycie, durnie? On mnie rozpoznał, zaraz zaświadczy...
KARLOS - Ja swojego wodza miałbym nie rozpoznać? (spostrzega przebranie Onucego) Boże! (zbliża się do Onucego) Czy to możliwe, czy dobrze widzę? Nie! To moje oczy kpią sobie ze mnie.
ONUCY - Na co jeszcze czekasz? Każ opuścić włócznie!
NANA - Nie mieszaj się, Karlosie!
W jej tonie nie było nic zalotno-kpiarskiego. Sama rzeczowość. Jakby pytała, czy idę do dentysty, lekarza, na dworzec.
Łgać nie wypadało, ale wysiliłem się na niedopowiedzenie; normalnie to ja się umawiam z pięcioma dziewczynami dziennie, a tylko dzisiaj wyjątkowo nie mam ochoty – sugerowało chytrze moje „nie”.
Przez chwilę szliśmy obok siebie w milczeniu. Zaskakującą w centrum miasta polną drogą.
Nie pamiętam, czy pokazała mi, czy sam dostrzegłem na płótnie podpis „Jacek Chorąży”.
Gdy wychodziliśmy, zachowywała się trochę jak ludzie, którzy po komunii wstają od ołtarza, ale w holu wypisano hasło „Alkohol zabija powoli” i mijając je, Milena Hrabicz uczyniła w swym nastroju przerwę.
Mój ojciec zarabiał wtedy nie więcej niż dychę, a ja miałbym dwadzieścia razy tyle! Dziennie prawie cała ojcowska pensja! Jak Chorąży zacznę palić marlboro, pić trunki z Peweksu; jak krakowscy kumple Mileny będę hulał w nocnych barach orbisowskich hoteli, może wręcz, jak sam Siwy, kupię porsche. Serio, taki gówniarz i prymityw przemówił wtedy we mnie.
Mają dom z tawerną; Milena nazywa to tawerną – jakieś myszką trącące określenie, ale fajne, bo kojarzy się z pijaną marynarską bracią i szantami. Krok po kroku rozmija się już ze zwyczajnym językiem polskim współwłaścicielka domu i tawerny; kupili to z myślą o polskiej klienteli, ale złażą się tam różni, przeróżni, siła by gadać...
Chorąży ma na twarzy spokojny uśmieszek, bo dla niego to wszystko, co robiła wcześniej, w tym ze mną, zdaje się równie bez znaczenia jak dziecięce zabawy w doktora; dopiero on jest pierwszym mężczyzną Mileny. I patrząc na nią przy nim, przyznaję, że ma rację.
Dotarło do mnie, że Milena nigdy przy stosunkach nie objawiała głosem, co czuje, najwyżej oddech jej przyspieszał i mimika reagowała; uśmiechała się, zamykała oczy, a gdy kończyłem, szeptała moje imię lub łagodnym dotykiem dłoni przywracała mnie do rzeczywistości; było niezmiennie tak, że to ja silniej przeżywałem i mnie trzeba było do rzeczywistości przywracać.
Podobnie jak dotyk moich dłoni ocala cię przed czymś, tak samo chroni cię teraz moje kłamstwo.
Bo to nie tylko tak, mały, że ja lubię tych ludzi i ten styl; po co masz wiedzieć, że prócz tego są cholerne, zastarzałe układy, z których nie potrafię się wyplątać, bo po prostu jestem od Siwego zależna materialnie. Odkąd walczę ze starą, on głównie mnie utrzymuje.
MILENA: To był bardzo zły pomysł, żebym tu przyjechała.
Miło coś takiego usłyszeć, Mick, co nie? Więc krzywisz się. (Michał krzywi się, wyraźnie zirytowany.)
MICHAŁ: Miałaś lepszy?
MILENA: Wiesz dobrze, że nie.
Przytula się do Michała, by powiedzieć to, co on najmniej chciałby usłyszeć.
MILENA: Będę musiała wrócić; Michał, zrozum, zostawiłam męża i dziecko!
MICHAŁ: Rozwiodłaś się.
Łaziłem po Rynku, chodziłem do kościołów, trzy razy wysłuchałem hejnału, wreszcie poszedłem na dworzec zorientować się, o której mam powrót, i tu zmęczenie ostatecznie mnie dopadło, bo tej nocy, jak dzieciak w oczekiwaniu atrakcji, nie zmrużyłem oka, co zresztą wobec braku budzika wydawało się gwarancją bezpieczeństwa, iżbym nie zaspał na pociąg; byłem dziwnie pewien, że Magda by mnie nie obudziła.
To była pierwsza rozmowa tego rodzaju, gdy tak od serca gadałem z prymitywem. Później przyszło mi się przekonać, że wszystkie prymitywy, oczywiście te życzliwe – bo istnieją niestety także nieżyczliwe – reagują podobnie. Więcej, to jest jakby ich ideologia: „Gdyby nie my, prymitywy, wy, zapatrzeni w gwiazdy, co rusz wdeptywalibyście w gówno”.
Co pomyślała Danka? Pewnie, że ojcu serce zmiękło i że źle go dotąd osądzała. A co Romek? Mniej więcej to samo i że pewnie po drodze będzie chciał po męsku się rozmówić. Coś pan za jeden? Z których Hrabiczów? Jakie plany względem córki itede.
Ku-ku-ku ramaja! Jeszcze nikt w życiu nie nazwał jej maną, nie wie, czy ma się obrazić; on jest w swoim żywiole i dlatego bezwiednie używa swej prawdziwej mowy; idzie do saloonu niedbałym, westernowym krokiem, za nim, kuśtykając, podąża dziki, ciemny brat.
Rzeczywiście na światłach stoi jakiś superwóz, ja się na tym dobrze nie znam, odróżniam najwyżej syrenę od trabanta; na twarzy Mileny fascynacja i napięcie; światła się zmieniają i wóz rusza z impetem, jakby pod maską siedział Belzebub i pięćdziesiąt pomniejszych diabłów.
Wędruję po samodzielnym już, niedawno otwartym gmachu poznańskiej Kliniki Rehabilitacyjnej, działającej na zasadzie naczyń połączonych z Kliniką Ortopedyczną. Kierownik Rehabilitacji, docent dr Tomaszewska otwiera salę po sali zajęciowe, gimnastyczne, szkolne (żeby dzieci możliwie mało traciły lat szkolnych i kontaktu z życiem, do którego powrócą czy może wejdą po raz pierwszy?), baseny kąpielowe, laboratoria - ogromny ośrodek. Nie jestem w stanie wszystkiego zwiedzić, a co dopiero zrozumieć!
"Aufgabe Narvik planmassię durchgefiihrt" (" racja Narvik wykonana planowo') - zadepeszował Dietl. 10 kwietnia Luftwaffe już startowała z Lotniska z Stavanger, a Rada Miejska Narviku została zawezwana przed oblicze generała leutnanta.
Przyjechał taksówką. Wysoki, chudy, lekko zgarbiony. Miał dwóch Norwegów przy boku.
- Dobry wieczór panom. Witam na pierwszym krótkim spotkaniu. Na inne będziemy mieć czas potem. Dopiero przybyliśmy... - zaczął.
- Piotrze, już skończyłam rozmowę z rodzicami, teraz chciałabym porozmawiać z tobą.
Chłopczyk z miejsca się budzi. Chodź! - mówi lekarz, ale dziecko się nie rusza.
- Ach prawda - powiada dr Dolto - zupełnie zapomniałam, że nie potrafisz chodzić.
Zbliża się do chłopca i bierze go w ramiona. W gabinecie sadza na fotelu, siada obok i w obecności rodziców streszcza mu, co jej opowiedzieli.
Coraz goręcej. Śmiesznie. Jutro czy pojutrze mamy przekroczyć koło polarne. Wkrótce zawiniemy do Trondheim. Trzymam na kolanach książkę "Droga wiodła przez Narvik", zabraną ze sobą. Obok colonel Eddie majstruje coś we wspaniałym Kodaku. Oparci o burtę u podnóża masztu z norweską flagą stoją, objęci, dziewczyna w niebieskich dżinsach.
Nadchodził schyłek lat trzydziestych. W porcie rojno było od statków. Poczciwa, stara "Nord Norge" poszła na emeryturę. Nikt jej nie kiwał dłonią na ostatnie do widzenia. Świat potrzebował żelaza. Większość statków czekających w przystani miała czerwoną flagę z czarną swastyką. W 1938 roku Niemcy importowały 22 miliony ton rudy szwedzkiej dla przemysłu wojennego. W 1938 roku po raz pierwszy przyjechał do Narviku major Vidkun Quisling.
"A więc na miasto kurtkę ze stojącym kołnierzem na jeden rząd guzików zapinaną; kołnierz, mankiety rękawów i klapy kieszeń obszyte suknem innego koloru. Długie spodnie z lampasami i czapka typu angielskiego ze skórzanym daszkiem."
Wyjazd za miasto wymaga inaczej umundurowanego szofera. Oto krótka definicja znawcy: marynarka typu french, krótkie spodnie, żółte sztylpy. Do bardzo luksusowych limuzyn (pisało się jeszcze limousine) - bardziej wytworny strój szoferski.
Zostwiliśmy "starego łosia" w Namsos. Obojętnie patrzył na olbrzymie fontanny wybuchów wytryskujących wokół nas... Szliśmy do Harstad. Tam czekała nas wiadomość: - Luftwaffe zabiła pod Narvikiem "Groma". Opowiadają o najmłodszym z załogi, co zakochany w swoim okręcie nie miał siły go przeżyć. Mógł się uratować, ale krzyknął: Nie. ja z "Gromem" - i został.
– Niech pan leży spokojnie – powiedziała siostra i otarła mu pot z twarzy.
Mock, poczuwszy jej dłonie na swojej twarzy, nie miał już żadnych złudzeń co do posiadania maski. Zamknął oczy, aby nie widzieć obrzydzenia na twarzy pielęgniarki.
– Gdzie ja jestem? – Aż się zdziwił, słysząc swój zwykły tubalny głos zamiast wątłego zachrypniętego rzężenia, którego się spodziewał. – I jak długo tu będę?
– Już panu mówiłem, kapitanie – Schmoll założył nogę na nogę – że nie udzielam informacji...
– Ja wcale nie żądam od pana informacji – powiedział spokojnie Mock. – Ja tylko chcę się zobaczyć z więźniarką Gertrudą von Mogmitz. Każdy w Breslau wie, że hrabina siedzi w tym obozie...
Porucznik zamyślił się. Jego długie, wypielęgnowane palce zagrały na blacie stołu fragment etiudy Brahmsa.
– Po co? Jeśli go pan nie rozpoznaje, to dziękujemy już panu, a tego człowieka puszczamy wolno.
– Nie wie pan, że w wypadku zbrodniarzy wojennych ofiara wypiera z pamięci wszystko...
– Pan był ofiarą? O ile wiem, to raczej pan rozkazywał (z irytacją). No już! Niech pan mu się jeszcze raz przyjrzy!
– Chętnie. – Mock zapalił i rozsiadł się w fotelu.
– Kapitanie – powiedział von Rodewald bez wstępów – czy ma pan mi coś do powiedzenia na temat swoich ostatnich poczynań?
– Nie mam nic do powiedzenia, panie generale – odparł Mock. – Wciąż jestem zawieszony w obowiązkach i od dwóch miesięcy działam jako człowiek prywatny, nie jako oficer kripo...
Hrabina odwróciła się od Mocka. Łódź zakołysała się gwałtownie. Poruszyły się wskaźniki na podświetlanych zegarach. Mock przytulił się do hrabiny i objął jej kruche ramiona. Znajdowali się w odmętach rzeki, z daleka od oblężenia, z daleka od bomb i płomieni. Kołysali się jak w bezpiecznych wodach płodowych, a ich stalowy kokon rozgrzewał się od serca maszynerii.
– A która to jest? – Mock również zapalił, lecz bez marnotrawstwa. Po jedzeniu jego organizm chciwie wciągał nikotynę każdą swoją tkanką.
– No ta, którą przywiozłeś mi w prezencie z Paryża...
– Ach, mówisz o pomarańczowej! – Zidentyfikował z uśmiechem suknię, kupioną w salonie Coco Chanel. – No tak, rzeczywiście ci w niej do twarzy...
– Ponieważ wyszłyby wówczas na jaw okoliczności, w jakich się z nią zabawiałem – odparł Mock.
– No wie pan, kapitanie! – wykrzyknął Kraus. – Czy nie zdaje pan sobie sprawy z ohydy tych poczynań? W pańskim wieku, na pańskim stanowisku torturować kobietę! To wstrętne! To nie licuje z godnością niemieckiego oficera!
– Takim jesteś moralistą, skurwysynu... – Mock wstał, a jego twarz nabrzmiała z gniewu. – No to powiedz mi, czy dwie kobiety, które zamordowałeś rękoma twojego siepacza, wybrałeś z rozmysłem czy przypadkowo? Sprawdziłeś, czy mają dzieci, czy żyją ich rodzice, czy ktoś będzie po nich płakał? Czy było ci wszystko jedno? Powiedziałeś sobie: „kurwa to kurwa”? O czym myślałeś, kiedy na miejscu zbrodni patrzyłeś na opuchnięte dziąsła i wyłamane zęby?
– Chciał pan chyba powiedzieć „u nas”. Od dwóch godzin jest pan członkiem loży „Lessing”. – Na ustach radcy kryminalnego pojawił się drwiący uśmieszek. – Został pan przyjęty jednogłośnie, mimo że dwa tygodnie temu niecnie potraktował pan żelaznym prętem jednego z trzyosobowego ścisłego prezydium loży.
– Zaraz, zaraz. – Mock przystanął. – Nie chciałbym być traktowany w sposób uprzywilejowany... Ja przecież nie mam za sobą próby życia i śmierci...
Nieoczekiwanie i bardzo mocno uderzył w piersi łysego, wąsatego mężczyznę. Ten stracił równowagę. Jego muskularne ciało cofnęło się i uczyniło dużą wyrwę w zbitym tłumie. Mock wsadził w tę wyrwę ramiona i silnymi ruchami – jakby płynął w gęstej wodzie – wyrąbał sobie przejście i oddalił się szybkim, zdecydowanym krokiem. Zbyt szybkim, aby wzbudzić strach i zaskarbić sobie szacunek.
Smolorz powtarzał to sobie kilka razy w czasie jazdy przez miasto. Słowo w słowo odtwarzał polecenie Ilssheimera, kiedy wjeżdżał w zadrzewioną Bismarckstrasse, przy której mieścił się budynek urzędowy oznaczony numerem 5, jednocześnie posterunek policji, areszt, urząd i przytułek dla biednych w Deutsch Lissa. Zatrzymał doktorwagena przed samym wejściem, przywiązał lejce do barierki przy krawężniku, pogłaskał konia po chrapach i wszedł do królestwa Polizeiwachtmeistra Starkego.
– Dziękuję bardzo za pańską uprzejmą zgodę na bezwarunkową dyskrecję – uśmiechnął się Mühlhaus i ugniótł rzeźbionym ubijakiem tytoń w fajce. – Natomiast pana, doktorze – spojrzał na Tugendhata – właśnie pana prezydent usilnie prosi o dyskrecję warunkową. Dopóki Mock nie stanie w Königsbergu przed trybunałem, będą się pojawiać wśród dziennikarzy różne plotki. Pan będzie te plotki dementował, podawał sprzeczne informacje na temat miejsca procesu  i jego daty... W zamian...
Drogi dojazdowe do osiedla jeszcze nie ukończone, a już znajdują się w fatalnym stanie: dziury, których wielość rodzi niebezpieczeństwo nie tylko uszkodzenia pojazdu, ale nawet spowodowania wypadku, miejscami błoto na 10—15 cm.
Może list ten obudzi odpowiedzialnych , a wtedy mieszkańcy na pewno ochoczo zabiorą się do upiększania swego osiedla.
I liga hokeja: Podhale — Legia 4:1 (1:1, 2:0, 1:0). Bramki zdobyli: Książkiewicz 2, Batkiewicz i Maj, dla Legii — Stopczyk.
Mimo ogromnej przewagi Podhala padło niewiele bramek, w czym wielka zasługa bramkarza Legii Dudziaka. W drużynie gospodarzy podobał się młody atak Książkiewicz, Maj, Sikora.
Na ul. Długiej samochód osobowy zderzył się z tramwajem linii "3", co spowodowało przerwę w ruchu tramwajowym na trasie ul. Basztowa — Dworzec Towarowy od godz. 9 do 9.15.
Ambulatorium Chirurgiczne Pogotowia Ratunkowego udzieliło pomocy 80 pacjentom.
Służba Ruchu MO interweniowała w 9 kolizjach.
W LIZBONIE zakończyła się 66 sesja Rady Europy na szczeblu ministrów spraw zagranicznych 21 państw kapitalistycznych naszego kontynentu. W komunikacie końcowym ministrowie opowiadają się za aktywną kontynuacją przygotowań do spotkania przedstawicieli 35 państw — sygnatariuszy Aktu Końcowego KBWE, które odbędzie się jesienią br. w Madrycie.
RADA BEZPIECZEŃSTWA omawia skargę Zambii z powodu powtarzających się aktów agresji ze strony rasistowskiej RPA.
Ryby 19.2.—20.3.:
Masz teraz dużą szansę zrównania wydatków z dochodami. Gdy to nastąpi, uważaj, żeby znów nie popaść w długi. W pracy nawet drobne zaniedbanie grozić może konsekwencjami. Trzeba więc chronić się nie tylko przed odpowiedzialnością materialną, ale i utrata zaufania. Intuicja podpowie Ci właściwy sposób postępowania.
Obecny na zebraniu wiceprezydent Krakowa Jan Nowak oprócz sukcesów sportowych podkreślił wkład działaczy klubu w upowszechnianie sportu wśród pracowników kombinatu (np. coroczna spartakiada HiL). Gratulując sukcesów i stopniowo wzrastającego prestiżu klubu, wiceprezydent wyraził także życzenia m. in. odrodzenia hutniczej piłki nożnej, przywrócenia Krakowowi dobrej lekkoatletyki i boksu, mówił również o zamiarach utworzenia w Hutniku sekcji żużla i hokeja.
Strzelec 23.11.—21.12.:
Poświęć więcej czasu codziennym obowiązkom. Ewentualne zaległości powinieneś odrobić najpóźniej do drugiego tygodnia maja. Twoje dalekosiężne projekty spotkają się ze zrozumieniem najbliższej osoby. Podzieli ona Twoje nadzieje i zaproponuje wspólne plany. Ale praktyczne rozwiązania musisz wziąć na siebie. W pierwszych dniach tygodnia czekają Cię ożywione spotkania z przyjaciółmi lub kolegami.
Janos wykonywał stoły, zydle, półeczki dla siebie, rodziny, sąsiadów, płacił nimi za pomoc przy gospodarstwie. Pracował własnej roboty heblami, wiertłami, młotkami, nożami, dłutami. Pierwsze "kupne" dłuta, doskonałe, szwajcarskiej roboty, dostał w prezencie gdzieś z końcem lat pięćdziesiątych. Pierwsze rzeźby wykonał w latach dwudziestych.
Magistrala ciepłownicza do ul. Wrocławskiej, do miasteczka studenckiego nas os. Prądnik Biały, sieć wodociągowa w ul. Opolskiej — to tylko niektóre zadania inwestycyjne, stojące w bieżącym roku przed DRMK nr 3, będącym inwestorem zastępczym dla dzielnicy Krowodrza. W bieżącym roku przedsiębiorstwo przystąpi również do budowy linii tramwajowej na os. Azory, kontynuować będzie roboty na Rondzie Bronowickim i w zakolu Wisły.
Rząd podjął już działania na rzecz takich zmian strukturalnych w przemyśle, które sprzyjać będą poprawie efektywności. Dyskutowane są długofalowe przedsięwzięcia o charakterze systemowym. Rząd zamierza podjąć działania urealniające ceny środków produkcji oraz surowców i materiałów zużywanych przez przemysł — obecny ich poziom wypacza rachunek kosztów. Potrzebne jest eliminowanie barier resortowych i lepsza koordynacja działań poszczególnych przemysłów z myślą o realizacji ogólnych celów społecznych.
Zdumiewające jak cudowne i znakomite pomysły ma człowiek prywatny, jakim promieniuje altruizmem, jak troszczy się o dobre imię swojej instytucji, gdy jeszcze przed chwilą tylko własne biurko miał na względzie. Dwulicowość? To zbyt proste. Dwoistość raczej wywodząca się z naiwnej wiary, że istnieje fenomen zwany człowiekiem prywatnym i człowiekiem służbowym. Człowiek powinien być jednością? A gdzież to napisane?
Pełne wykorzystanie naszych możliwości jest niezbędne ze względu na stale rosnące potrzeby społeczne i trudniejsze niż w przeszłości uwarunkowania zewnętrzne. Wyniki produkcyjne I kwartału br. były lepsze niż przed rokiem. Nie osiągnęliśmy jednak w pełni zadowalających wyników w umacnianiu równowagi gospodarczej i poprawie efektywności gospodarowania.
Tematem wczorajszych obrad zespołu ds. koordynacji udziału rzemiosła w odnowie zabytków Krakowa było podsumowanie dotychczasowych efektów działalności rzemieślników w ogólnopolskiej akcji rewaloryzacji, ustalenie planów i zadań na bieżący rok.
Na koncie specjalnego funduszu odnowy zabytków do końca marca br. rzemieślnicy zgromadzili blisko 7 mln zł. Wśród ofiarodawców największą sumę wpłacił do tej pory Centralny Związek Rzemiosła z Warszawy — 5 mln zł.
Wodnik 21.1.—18.2.:Plany na przyszłość nie zwalniają od wypełniania bieżących obowiązków: tych pierwszeństwo jest niekwestionowane. W sprawach zawodowych masz bardzo pomyślne perspektywy. Rozmowy z życzliwymi osobami o szerokich horyzontach rozproszą Twoje wątpliwości. Zrozumiesz, że mimo odwagi i ambicji "nie sposób iść przez życie wieloma drogami jednocześnie" (Pitagoras). Zdecyduj się na kolejność najkorzystniejszą dla Ciebie i ogółu.
W obawie, że te wszystkie naciski jeszcze nie wystarczą, J. Carter polecił wiceprezydentowi Mondale’owi by ten udał się do Colorado Springs i osobiście dopilnował realizacji polityki administracji.
Prasa przypuszcza, że Komitet Olimpijski nie będzie się mógł oprzeć naciskom administracji. Jednak wymiary tych nacisków świadczą wymownie o tym, jak bardzo niepopularne jest stanowisko Cartera w Stanach Zjednoczonych.
W czasie dyskusji podkreślano, iż mimo osiągnięć jakie zanotowała dzielnica w ubiegłym roku jest jeszcze wiele spraw, które wymagają uporządkowania. Wskazywano również na konieczność większej troski o estetykę dzielnicy, tak często odwiedzanej przez turystów.
Obrady sesji prowadził przewodniczący Dzielnicowej Rady Narodowej Kraków-Śródmieście — Adam Kawalec.
Bliźnięta 22.5.—21.6.:
Najbliższy miesiąc poświęć na dokończenie spraw w zawieszeniu i na przygotowanie się do kolejnych obowiązków. W tym tygodniu ktoś życzliwy wskaże Ci sposobność, z której warto skorzystać.
Rak 22.6.—22.7.:
Bardzo pomyślne prognozy dla dalszego rozwoju spraw zawodowych. Twoje inicjatywy, konkretne, praktyczne i pożyteczne, zyskają uznanie i poparcie. Osiągniesz korzyść prestiżową i finansową. Zastanów się czy nie podjąć bardziej odpowiedzialnych obowiązków.
W depeszy skierowanej do prezesa Rady Ministrów Edwarda Babiucha najserdeczniejsze gratulacje oraz życzenia nowych sukcesów w pełnieniu zaszczytnych obowiązków przekazał premier rządu Wietnamskiej Republiki Socjalistycznej Pham Van Dong.
Z okazji ponownego wyboru na stanowisko Marszałka Sejmu depeszę gratulacyjną do Stanisława Gucwy przesłał przewodniczący Stałego Komitetu Zgromadzenia Narodowego Wietnamskiej Republiki Socjalistycznej Truong Chinh.
- A ty skąd wiesz, jak koniak smakuje?
- A wiem, pluskawami jego czuć i rym od siwuchy odróżnia sia. Takoż mocno rozgrzewa. Dalej - patrzę - leży puszka z tuszonką.
- E, tam. Z tuszonką? U Niemców? I jak ty ją otworzył?
- A scyzorykiem, widzicie, właśnie tym. Nu, byli tam i insze różności: konserwy, suchary, kompoty...
- A wy skąd pieśni nasze, katolickie, znać możecie? Toż do kościoła idę, nie do cerkwi.
I koniec, i po śmiechu. Popławski mało nie zadychał sia ze złości, Deczko chmurny jakiś stał, w siebie zapatrzony. I w samej rzeczy nie dosyć tego wydziwiania, kiwania głowami?
Ale chyba z tej przyczyny wziął ja na pokoje psa. Przedtem do głowy by taka rzecz nie przyszła. Pies musi być podwórzowy, zły, w budzie na łańcuchu siedzący. Niby tak. Tylko że okrutnie chciało sia mnie zobaczyć jeszcze raz psią wierność w oczach. I wdzięczność, i wiarę w moją mużycką siłę. Jak w oczach Ma ryny, Sylwestra czy biedniażki Kaziuka z sybirskiego transportu.
- Broś! Broś, eto nasze.
A tamten ani odpowie, ani nawet ramieniem ruszy, nic, prosto jakby komar jemu brzęknął nad uchem. Nu, to Bronek za obłupany z kory drugi koniec chwycił i ciągnie do siebie, i stoją tak, milczą, wilkiem na siebie patrzą, przepierają sia, mocują, a czerwone wisienki chyboczą sia, między liśćmi huśtają.
- A wy, towarzyszu, możecie zrobić tę ulicę przejezdną? Zaraz. Cholernie nadojedli mnie te wszystkie objazdy. Tak czy nie?
Tamten mówi, że może, jak ludzi dostanie, ciężarówki dostanie, łopaty i miotły... Szef aż podskoczył! Jakby to wszystko miał, krzyczy, to od dawna nie byłoby barykad w mieście, bajzla w komunikacji! I pyta Lepa:
- Na pojutrze rozbierzecie?
- Tak jest!
Znaczy tak. Nasze chłopaki na pierwszych postojach za Bugiem zachodzili we wsiach do chałup, niby o gorącą wodę do mycia odparzonych nóg proszący, ale naprawdę ot tak, byle popatrzeć na tamte chałupy, już na pewno polskie, i na polskie baby, byle powiedzieć do gospodyni, po tylu latach pierwszy raz, to słowieczko: matko.
- Nie tak prędko. Wolniej, wolniej.
Ale nie chcieli od nas odejść, widać musieli wszystko z siebie wyrzucić i w kółko opowiadać, opowiadać, opowiadać.
- Tak było. Właśnie tak. I my to przeżyli. Właśnie my.
Nu, słuchali my ich szeptów, pokrzykiwań, jęków: patrzcie, uważnie patrzcie. W tym baraku buty upchane 0d ziemi aż do drewnianego stropu.
- Znaczy, wino zrobisz z głogu? Abo z leśnych jeżyn? Bo nie z jabłek? Jabłka dzieciakom na zęby chcesz ostawić?
- Kto chce? - jak nie wrzaśnie Lep. - Kto, pytam ja ciebie? Chytry z ciebie Poleszuk, Drozd, dużo wiesz, a pary z gęby nie puszczasz. Pewnie, że wino takoż z jabłek robić można.
Niedługo, bo naraz ryknęli moździerze, zaterkotali karabiny maszynowe, gdzieś szkopy musieli blisko być i ciężarówki z orłami wypatrzyć. Pod tymi pociskami uformowali sia my w kolumny i poszli precz z placyku, bez jednego strzału, taki był rozkaz. Dokąd poszli? Nu, jasna rzecz: obsadzić wyznaczony odcinek. Szef mówił, że Niemcy zebrali tam co najlepsze swoje dywizje, okrutnie umocnili sia, obwarowali i przygotowali do długiej obrony. Ot, jak.
Tak zamyślił sia ja, w siwy dym zapatrzył, że prawie na głos powtarzał: "moja, moja". Aż tu naraz jakiś cień spoza tego dymu wyrywa sia i leci do mnie, leci, chwieje sia, ręce rozrzucone, ot, żywy krzyż na rozstajach. Chciał ja splunąć, marę odpędzić, ale wszędzie ogniska, jak tu na ogień pluć?
Dorośli, życzliwe olbrzymy. Mają zapewnić przychylność świata. Zamknąć mnie w bezpiecznym kręgu, w którym kryją się sami, a którego ściany są z brązowych i czerwonych okładek. Ja też mam się znaleźć w labiryncie stron pewnych, okalających mnie murem pozłacanym po brzegach.
Splątały się sznurki. Lejbuś skacze w panicznej ucieczce przed psami, które i tak muszą go dogonić. Splątała się jawa ze snem. Tylko strony  zapamiętały się w czasie i w przestrzeni. "Rozwiąż nas" - mówią. "Odczytaj".
Zawsze około Bożego Narodzenia.
To jest właśnie czas tajemnicy, która ma się za chwilę odsłonić.
Może i dlatego tak kocham Tomaszów: biały dom na planie kwadratu ze wspaniałymi schowkami i zakamarkami, otwarty na przestrzeń salonu z tarasem o białej balustradzie. Na słoneczne jedwabie i koronki babcinej sypialni. Na rozbiegane plamki świateł i cieni w dzikim winie werandy. Na kasztanowy szpaler podjazdu. Na wszystkie cztery strony świata, które pozwalają fruwać moim głupio rozhuśtanym myślom, wiecznie buntującym się przeciw uwięzieniu, jaskiniom, korytarzom i labiryntom wielkiego miasta.
Więc boję się ulotności snów. One mi nie dają poczucia trwania i bezpieczeństwa. Albo, co gorsza, są nieprzyzwoite - wstydzę się za nie sama przed sobą; im jestem starsza, tym więcej jakichś obscenicznych pytań, dręczących mile i niemile zarazem, pozostawiających uczucie winy. Nie wolno zdradzić się z nimi przed Dzidką, przed nikim.
I tak też wyglądała żegluga w czasach starożytnych - na łasce wiatrów, mając za przewodnika w dzień Słońce, w nocy gwiazdy. Nie sposób nie żywić uczucia podziwu dla odwagi pierwszych żeglarzy. I trudno o piękniejszy jego wyraz niż te linijki jednej z ód Horacego (65-8 p.n.e.):
Czyż mogły nie denerwować? Myślę, że nie tylko dla górników z Doniecka i Kuzbasu był to ważniejszy przejaw głasnosti niż rewelacje "Moskowskich Nowosti" nie mówiąc już o "Nowym Mirze".
Cenne są dla nas podpowiedzi, kogo by chcieli poznać w przyszłości. Małgorzata Gunenberg z Lipska prosi o portret partnerski Juliusza i Lizy Machulskich. Postaramy się spełnić jej życzenie.
Szkoda, że musiałam popsuć "Panią", wycinając kupon  - wypomniała nam Maria Zawadzka z Wrocławia. Wolałaby wszywkę. Poprawimy się!
Mama nadzieję, że redakcja będzie kontynuować ten cykl  - upomina się Maria Margasińska z Wrocławia.
Oczywiście! Zapraszam do comiesięcznej lektury i do następnego konkursu.
- Przyzwyczajajmy dzieci do picia mleka! Jeśli w młodości nie przyzwyczaimy organizmu do tego życiodajnego płynu, organizm przestanie wytwarzać laktozę, enzym niezbędny do trawienia cukru mlecznego. Prowadzi to do nietolerancji laktozy i poważnych zaburzeń w trawieniu. Ale jest na to pewna rada: słodkie mleko może być zastąpione kefirem, serami, jogurtem, w których laktoza została rozłożona.
- Ale seks między dwojgiem ludzi w którymś momencie się kończy.
- Nic podobnego! To alibi, które wymyślili dla siebie kurwiarze! - Maciek akcentuje to słowo. - Czy z inną kobietą można przeżyć coś naprawdę nowego?
- Mogłoby się tak komuś wydawać.
- Komuś kto nie rozumie czym jest prawdziwa miłość - odpowiada surowo.
4. Dopiero w liceum trojaczki zapragnęły być... osobne! Dotyczyło to zresztą wyłącznie ubioru. Kiedy starszy brat Andrzej zobaczył je po raz pierwszy różnie odziane, zakrzyknął z niedowierzaniem: - Coście z siebie zrobiły! Zupełnie nie mógł oswoić się z widokiem sióstr ubranych, każda w inna sukienkę!
Cykoria - pomaga w rzucaniu zaklęć czyniących zło - dziś stwierdza się, że ma związek z bezsennością, wydzielaniem żółci i nieżytami przewodu pokarmowego.
Dziurawiec - najbardziej skuteczny przeciw knowaniem złych duchów. Potwierdza się zdanie średniowiecznego medyka Paracelsusa, że jest on dobry na wszystko - od stanów zapalnych, poprzez układ pokarmowy, krążenie krwi, rany, choroby skóry - po nerwice i psychozy...
Ale wieczorem spotykały się w rodzinnym domu. Strasznie trudno było wyobrazić sobie, że może być inaczej. Że oto nadejdzie dzień, w którym pierwsza z nich opuści ten dom. Nie, to właściwie było niewyobrażalne.
7. A jednak. Pierwsza wyszła za mąż Irena. Jej ślub z Maciejem Morawskim, inżynierem chemikiem, odbył się w stanie wojennym. Wszystko na kartki: obrączki, bielizna, weselny szampan, gratulacyjne telegramy ocenzurowane. Radość przez łzy.
I wojna światowa strąciła nam z głowy te cudeńka. Z przesytem formy walczyła z jednej strony genialna wizjonerka mody Coco Chanel, z drugiej - ponury ideolog Lenin. W swoim dawnym kształcie kapelusz nie ostał się. Co prawda, elegantka przez całe międzywojnie miała na głowie kapelusz, ale był on raczej skromny, co bynajmniej nie znaczy, że staniał.
Pewnego dnia między zupą i drugim daniem rozległ się nad dachami dźwięk podobny do łoskotu morskich fal. Ludzie podchodzili do okien i wpatrywali się w niebo. Z dziedzińca koszar pułkownik Ahlberg obserwował przez lornetkę aeroplan. Wiatr szarpał szalik pilota, a szkła lotniczych okularów błyskały purpurą.
- Różne rzeczy się czasem zwidują - mruczał komendant garnizonu. Przywołał żołnierza niosącego wiadro.
- Dobrze mu tak - szeptały mściwie kobiety stojące w ogonkach. - Takie kartofle! Za takie pieniądze! Z tej pazerności chyba zapomniał, że zgnilizna jest zaraźliwa.
Tak przeto kartofle wciąż jeszcze były mu coś winne, aż w końcu zrozumiał, że nigdy się do końca nie wypłacą. Przygryzając wargi z bezsilnej złości, Chmura wołał Adasia.
- Co jej dolega? - pytał szeptem.
- Serce stanęło jak uszkodzony zegarek - rzekł doktor, rozkładając ręce. Nic więcej nie wiedział, uderzenie nie zostawiło śladu, ani jedna kropla krwi nie zbrukała pięknych loków. Loom niespokojnie dotknął własnego zegarka, który miał złotą kopertę i tykał bardzo głośno w lewej górnej kieszonce kamizelki.
Przeczytał dokładnie, po czym obejrzał się na tablicę.
- Pana prezesa jeszcze nie ma.
- Miałam być o piętnastej - odrzekłam strapiona.
- Skoro tak, to proszę zaczekać.
Znowu popatrzył na mnie. Głos miał uprzejmy z cieniutką nutą porozumienia. Czekałam, aż mrugnie do mnie. Nie zrobił tego.
- Spałaś?
- Uczyłam się.
Popatrzyli na biurko, potem na mnie, twarze pod daszkiem były zakłopotane. Wreszcie zdjęli czapki. Dostrzegłam, że patrzą na mnie ze współczuciem.
- Piotr Rokicki to twój ojciec?
- Tak.
Znowu popatrzyli na siebie.
- Ubierz się - powiedział jeden z nich.
Nie poruszyłam się.
- Mój Piotr jak się u was sprawuje? - spytała lekko.
- Tata jest w porządku.
- Naprawdę? Jesteś zbyt ładna, aby mieć młodego ojczyma.
- Ma już czterdzieści - rzekłam tonem uczennicy.
- Plus cztery - uzupełniła. - Najdalej za rok będzie się stawał coraz młodszy. Bądź czujna.
- Tata nie jest taki - odrzekłam.
Dzwonek u drzwi odzywał się raz po raz, coraz gwałtowniej. Otworzyłam, nie sprawdzając. W progu stał Irek. Chwilę patrzyliśmy na siebie, wyglądał jak zjawa. Odtrącił mnie, wszedł do środka, kierując się wprost do pokoju. Stanął przy oknie i zapatrzył się w ulicę prawie niewidoczną we mgle.
- Zabiję się - wyszeptała.
- Nie zrobisz tego. Pan Bóg ci zakaże - odrzekłam zgryźliwie.
Nie odezwała się. Siedziała na krześle, jeszcze ładna mimo podpuchniętych oczu, jeszcze zdolna wywrzeć wrażenie swoją bezbronnością, lecz najdalej za dwa miesiące będzie już tylko opuchniętym zwierzątkiem, które przyniosło wstyd rodzinie.
- Rozmowa z tobą lepsza jest od nitrogliceryny.
- To unik, tato.
- Owszem.
- Skoro wszystko, jak twierdzisz, jest wypadkową czegoś tam, to tak zwany wolny wybór jest jeszcze jedną bajeczką. Zawsze słuchamy dyktatu i wybieramy, co wygodniejsze, co zyskowniejsze, albo co nas gruntownie ogłupiło.
- Ale wybieramy. Możemy to zrobić także wbrew swojej wygodzie. Dla tych głębszych rzeczy.
– Znowu się schlałeś! – dobiegł go głos ojca.
Namydlił się na karku i pod pachami. Mruknął coś w odpowiedzi i usiadł w miednicy, czując, jak mu się z zimna kurczą jądra. Za kotarę wpadł Rot i merdając ogonem, stanął na dwóch łapach. Mock mokrą dłonią pogłaskał go po łbie i wrócił do swych ablucyj.
– Co jest, do cholery?! Co to ma znaczyć?! – krzyczał ojciec, stukając fajerkami. – Gdzie byłeś tej nocy?
Zasapany Mock zszedł ze stołu i włożył głowę do żeliwnego zlewu. Zimna woda tryskała na głowę, szyję i płonące uszy.
– Ręcznik! – krzyknął z wilgotnego i zimnego wnętrza zlewu.
Ktoś położył mu na ramiona prześcieradło. Mock podniósł się i nakrył głowę. Strumyki wody wpłynęły mu za kołnierz. Czuł się jak w namiocie. Chciałby być teraz w namiocie, oddzielony od wszystkiego. Po chwili odsłonił głowę i uważnie lustrował zaniepokojone twarze.
– Jedźcie, Smolorz, do tego Rissego, a ja zabieram dziewczynę – powiedział Mock, nie komentując spostrzeżenia swojego podwładnego. Po chwili na tyłach trafiki Krziwaniego pozostali jedynie Sorg i Smolorz.
– Co za sprawiedliwość – powiedział do siebie Smolorz, ściskając w ręku wizytówkę, którą otrzymał w gospodzie od człowieka z bokobrodami o manierach kamerdynera. – On z dziewczyną, a ja – do pedała.
Sorg milczał i badał palcem dziurę w materiale munduru – w miejscu, gdzie wisiał przedtem Krzyż Bałtycki.
– Dziękuję za słowa pocieszenia.
– Nie zostanie pan jednak całkiem odsunięty od śledztwa. – Ilssheimer był nieco dotknięty, że Mock, zwracając się do niego, nie używa zwrotu “panie radco”. – Będzie pan rozmawiał z doktorem Kazniczem. On wydobędzie od pana informację, która pomoże Mühlhausowi ująć mordercę.
– Już przeżyłem jeden seans psychoanalityczny z doktorem Kazniczem i to nic nie dało.
– Dziękuję miłemu panu – powiedziała z silnym pomorskim akcentem i zaczęła wciągać bieliznę, a potem układać fałdy sukni. Po chwili byli sami.
– Dlaczego ją odprawiłeś, Ebi? – Erika siedziała wciąż naga, otulając się sukienką. – Powiedz mi na koniec naszego miesiąca... Miodowego i zarazem ostatniego... Powiedz mi, dlaczego ją odesłałeś... Powiedz, że nie chcesz się z nikim mną dzielić w ciągu tych szczęśliwych darłowskich dni. Skłam i powiedz, że mnie kochasz...
Mock uznał za absurdalną myśl, że tłusty Huhmann, mszcząc się na nim za dawne poniżenia, mógłby gdzieś przenosić ciała zabitych i łamać im kości. Ludzie się zmieniają – pomyślał – mężnieją, stają się silni, podsycają dawną nienawiść. Nie zwracając uwagi na zrzędzenie ojca, któremu nie dawało zasnąć trzeszczenie synowskiego łóżka, sięgnął do wiszącej na krześle marynarki i wyjął z niej notes. Pociągnął potężny łyk alkoholu i zapisał nazwisko Huhmanna.
- Lewaw cieszy się razem z nami! Akceptuje naszą decyzję!
I nagle, ku zdumieniu Allian, na Lewawie w jednej chwili rozkwitły wszystkie kwiaty, krzewy i drzewa do tej pory martwe. Rozśpiewały się ptaki, powracające gromadami w mury Zamku. Był to niezbity dowód, że Pajęczaki także zniknęły stąd bezpowrotnie.
Bartek wreszcie odnalazł drabinkę i odpychając ze wstrętem cielska Pajęczaków tarasujące zejście, zsunął się w dół.
A jednak jakoś nie chcą mnie kąsać te paskudy! - myślał stąpając ostrożnie. - Cuda-dziwy! Nic nie rozumiem! Pajęczaki zabijają Allian, a ja jestem im obojętny! Dlaczego? Oni są śliczni, a ja... taki brzydal! Może dlatego mnie nie chcą - zaśmiał się nagle i ten śmiech jakby dodał mu nieco odwagi.
- Najmądrzejsi Allianie nie umieli tego wyjaśnić - dodał Kelef. - Pytałem też Mędrców, ale pokiwali tylko głowami i orzekli, że ich komputery nie są w stanie tej zagadki rozwikłać. Jeden z nich zasugerował, że byłeś Nienazwanemu potrzebny do jakichś magicznych obrzędów, ale w końcu, tak czy owak, zostaniesz zabity. Tak więc ten wypadek wydał się wszystkim niezwykły i dziwny...
Maurycy odpowiedź znał od zawsze i przedstawił ją z rozbrajającą szczerością: otóż chce być bogaty i chce odnaleźć Augusta. Jahulec, którego biegłość w bilardzie dorównywała biegłości w kartach, tak że potrafił, nie przerywając rozmowy, demonstrować najwyższej próby uderzenia, spokojnie dokończył to, co zaczął, mistrzowskiego tripla, po czym odłożył kij i zapytał:
- A co to konkretnie znaczy?
Ich znajomość, zaczęta w pośpiechu i sekrecie, nigdy nie zmieniła swojego charakteru. Przychodził często, ale na krótko, przemykając niczym nocny złodziej, mimo iż na miłosne gniazdko wybrał kamienicę bez pretensji do moralności, gdzie jedynym problemem mogło być zaleganie z czynszem, a ten akurat płacił regularnie. Trochę z nadmiaru ostrożności wmówił stróżce, że jest wujem Genowefy, i co zabawne: pozostał w przekonaniu, że ten sprytny w jego mniemaniu fortel naprawdę chwycił.
Ale tak już z nią było: jeśli miała tkwić w domu, jeśli miała być dodatkiem do humorów męża, jego mieszczańskich lasek, biurek i mebli, które raz poustawiane, nie miały prawa zmienić miejsca, to przynajmniej wszystko, co w tym domu było żywe, chciała mieć tylko i wyłącznie dla siebie.
Najczęściej widywał go w sądzie, gdzie sam chodził, wiedziony najpierw synowską tęsknotą, a potem już dla przyjemności, dając początek pasji, która z czasem przerodziła się w jego drugą naturę i dla której znalazł wreszcie bardziej cywilizowaną formę: został ławnikiem w Sądzie Rejonowym dla Krakowa Podgórza, w Wydziale Karnym.
Poprosiła Boga, by wybaczył jej to kłamstwo, świadoma, że gdy minie rok i sześć tygodni żałoby, zaczną się najdziwniejsze lata jej życia. Nie potrafiła ich sobie wyobrazić, ale jedno było pewne: po trwającej siedem dni małżeńskiej wojnie i po tym, co jeszcze zrobi, Maurycy nie wpuści jej już do swojego nieba.
Bo zemsta, którą mu zapowiedziała, właśnie stawała się ciałem.
Maurycy przedstawił historię taką, jaka była naprawdę, nie taką, jakby mógł i chciał wspominać, z ufnością w nieskończoną mądrość, która kazała Adeli wysłuchać go do końca, zadawać pytania tylko wtedy, gdy zgubiła wątek, a potem ominąwszy rafy, od razu znaleźć drogę do portu:
- Pięknie opowiedziałeś tę historię - powiedziała.
- Ale na trzymanie za rączkę nie licz - powiedział. - Zaśniesz sam.
Jahulec uśmiechnął się już na karuzeli snu, ale zdołał jeszcze przesłać Maurycemu ostatnią przedsenną myśl:
- Zawsze były z nas skurczybyki.
Wtedy Maurycy poczuł, że Jahulec przyjechał naprawdę.
- Jeśli tak, to musi to być pewnikiem Duch Święty.
Miała dużo uciechy, widząc jego minę, dość było bowiem spojrzeć, by zrozumieć, że przez chwilę poważnie rozważał taką możliwość. Już dla czystej frajdy, nadawszy głosowi ton należytej powagi, dodała:
- Szukaj go w jakim kościele. - I od tego dnia nie powiedziała nic więcej.
Tak zresztą było. Maurycy postawił nagrobek osiem lat wcześniej, kierując się bardziej przezornością niż chrześcijańską pokorą, w czasach, gdy dawni włodarze miasta, wyzbywszy się kolejno księgozbiorów, mebli, stołowych zastaw, obrazów i oleodruków, poczęli wystawiać na sprzedaż resztki z resztek dawnej świetności, na jakie niespodziewanie pojawił się popyt: miejsca w rodzinnych grobowcach.
Powieść podejmuje niezwykle aktualne wątki godności i odpowiedzialności dziennikarzy w świecie wszechwładnych mediów. Jest także przenikliwym i ironicznym obrazem życia rzadko opisywanego środowiska korespondentów wojennych, a przy tym przejmującą, zachwycającą swym rytmem opowieścią o konfrontacji różnych kultur, postaw życiowych i systemów wartości.
- Teraz ty możesz do niego napisać - powiedział.
Maurycy w jednej chwili cofnął się o niemal dwadzieścia lat, do dnia, gdy Henryk przyszedł się z nim pożegnać, i do tego samego pytania, którego wtedy nie potrafił wykrztusić nawet w samotności.
- Czy on się domyśla?
- Myślę, że on wie - odpowiedział Jahulec. - Wie i wiedział już wcześniej.
- To mu się ode mnie należy.
A po ciszy dodała:
- Jestem mu to winna.
Proboszcz uczepił się ostatniego słowa.
- Nie ma takiej winy, którą można by odkupić śmiercią - powiedział, mając na myśli wdowę i jej wdowi reżim, ale ona zrozumiała to inaczej.
Ledwie usiadł przy stoliku, ogarnęło go przeczucie, że coś się wydarzy. Zdołał jeszcze zamówić piwo i rozejrzeć się po wnętrzu, gdy drzwi otwarły się z hukiem i pośród nieopisanego wrzasku do szynku wpadła gromada dziwolągów wszelkiej maści, chromych, garbatych, półślepych i bezrękich, pędzona przez mężczyznę w kraciastej oprychówce, ryczącego ponad głowami kalek:
- Oto nasze koniki!
- Ja nie należę do partii - odparł Maurycy. Było oczywiste, że cała ta przemowa skrojona jest specjalnie dla niego. Dawno już nie doznał podobnego afrontu, ale zdołał opanować się na tyle, by odparować bon motem:
- Jedyna partia, jakiej jestem członkiem, to partia ludzi interesu - powiedział.
Nie rozumiałam też sposobu, w jaki Lilka kochała Bronka. Robiła z tego tragedię: tłukła wazony, szlochała, przecinała sobie żyły. Ja, na jej miejscu, postępowałabym inaczej: napisałabym do Bronka list, że go kocham i bardzo bym chciała, żeby mnie odwiedził. Dla zachęty wspomniałabym, że dostanie czekoladę. Jestem pewna, że Bronek by przyszedł.
Już sześcioro pacjentów ewakuowanych ze szpitala w Mielcu przebywa w Wojewódzkim Szpitalu w Tarnobrzegu.
Wśród przywiezionych jest jeden noworodek. Pozostali pacjenci przebywają na oddziale ginekologicznym, wewnętrznym i kardiologicznym.
Wojciech Gutowski, dyrektor tarnobrzeskiej placówki wysłał dzisiaj rano do dyrektora mieleckiego szpitala listę wolnych łóżek na poszczególnych oddziałach.
Już wkrótce najnowsze informacje.
W nocy około godziny 2 w Kupnie (powiat kolbuszowski) zginął 17-latek. Jak wstępnie ustalono, kierujący oplem vectrą 20-latek prawdopodobnie stracił panowanie nad autem - opel zjechał na pobocze, gdzie z impetem uderzył w betonowy przepust. Na miejscu zginął pasażer, kierowca z obrażeniami ciała trafił do szpitala.
Jest tylko jedno "ale”. Suma 10 złotych została określona przy założeniu, że minister finansów zgodziłaby się na dofinansowanie ubezpieczenia przez ulgę podatkową czy też przy dofinansowani z funduszy socjalnych istniejących w firmach. Jeśli natomiast Zyta Gilowska powie "nie”, dodatkowa składka będzie droższa - około 30 złotych za miesiąc. Dla wielu Polaków to jest bardzo dużo.
Sposób przewożenia psa jest uzależniony od jego wielkości oraz od tego, jakie auto posiadamy. Jeżeli nasz samochód to combi lub van, a zwierzak jest duży, możemy przewozić go w odpowiednio przygotowanym bagażniku. Dobrym rozwiązaniem jest wyłożenie go matą ochronną, która zapewni psu dobrą przyczepność i jest łatwa do umycia. W większości samochodów typu combi przestrzeń bagażowa oddzielona jest od wnętrza samochodu kratą, która może zapobiegać niepożądanemu przemieszczaniu się psa.
Zgodnie z umową ochrona obejmuje ochronę osób, obiektów i mienia uczelni w miasteczku akademickim przy ulicy Chrobrego. Strzeżone są zatem między innymi, budynki wydziałów: ekonomicznego oraz materiałoznawstwa i technologii obuwia oraz trzy akademiki. Każdego wieczoru w godzinach 19-7 rano dwuosobowy patrol pieszy, wyposażony w stosowne urządzenia i broń dokonuje obchodu miasteczka.
A może jest ktoś, kto pomógłby za darmo pani Anecie? Dzwonimy do Centrum Wolontariatu. - Znam sytuację tej rodziny, informował mnie o niej Miejski Ośrodek Pomocy Rodzinie. Skontaktuję się z mamą trojaczków w najbliższych dniach. Zapytam, jakiej pomocy oczekuje. Może uda nam się skierować tam odpowiednie osoby - mówi Regina Karasińska.
Z decyzji cieszą się związkowcy, którzy żądali odwołania dyrektora. - Nie znam nowego dyrektora, jeszcze nie miałem okazji z nim rozmawiać. Cieszymy się jednak, że zarząd w końcu podjął konkretną decyzję - ocenia Robert Stela, przewodniczący Związku Zawodowego Ratowników Medycznych w mieleckim pogotowiu.
Niestety, wczoraj Arkadiusz Pióro nie odbierał telefonu. Wiadomo jednak, że nie będzie pracował w pogotowiu nawet jako lekarz.
Potwierdza to Marcin Kuchcik, inspektor Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska Delegatura w Radomia, który wczoraj pojawił się na miejscu. - Są to odpady pochodzące z jednej lub dwóch garbarni. Zawierają chrom.
Nie wiadomo jednak, czy jego ilość przekroczyła dopuszczalne normy i czy dostał się do wód podziemnych. Sprawę tę zbada Wojewódzki Inspektorat Ochrony Środowiska.
Księgarnia mieści się na 350 metrach kwadratowych.
Trzech współwłaścicieli od dziesięciu lat czyniło starania, by powiększyć lokal. W chwili obecnej Księgarz ma ponad 50 tysięcy książek. Na eleganckich półkach można kupić przewodniki, mapy, słowniki, poradniki, encyklopedie oraz literaturę prawniczą, ekonomiczną, finansową, socjologiczną, religijną i informatyczną. Na parterze pozostanie Księgarnia Literacka.
Pracownicy marketów zdają sobie sprawę, że tylko zyskują na takim rozciąganiu bożonarodzeniowego sezonu. W listopadzie i grudniu ich dochody są największe.
Markety Tesco i Makro dają swoim klientom "trochę czasu”. Nie po dwóch dniach, lecz po dwóch tygodniach po Wszystkich Świętych będą wprowadzały na swoje półki świąteczne produkty.
Straż Miejska już od soboty pilnuje, aby na plac targowy nie wchodzili klienci. Wpuszcza tam tylko właścicieli kiosków i ich pracowników, aby zabrali towar. Wczoraj już od piątej rano kupcy wyprowadzali się. Do około godziny 10 na placu panował spokój. Wówczas pojawiły się osoby, które nie chcą opuścić placu i protestują przeciwko budowie hali targowej.
Trener kielczan Ryszard Wieczorek na początku desygnował do gry żelazną "jedenastkę" na obecną chwilę prawie optymalną, choć kto wie, czy zamiast Przemka Cichonia na lewej obronie nie byłoby w wyjściowym składzie Roberta Bednarka. "Bednar" narzekał jednak na drobny uraz i oglądał mecz z trybun. - Nie chciałem ryzykować. Odczuwam ból w mięśniu nogi, ale to na pewno nic groźnego - ocenił obrońca Korony.
W Kieleckim Centrum Kultury wręczono Nagrody Miasta za 2006 roku za promocję i rozwój Kielc.
Dostali je: Waldemar Bartosz, ks. Andrzej Drapała, Przemysław Gosiewski, Koło 4 Pułku Piechoty Legionów Armii Krajowej, Elżbieta Kozyra, Andrzej Metzger, Adam Myjak, Anna Piasecka, Paweł Pierściński, Jacek Rogala. Nagrodę Specjalną odebrali przedstawiciele Sportowej Spółki Akcyjnej Kolporter Korona Kielce.
Młodzi - 15-letni chłopak i dziewczyna w tym samym wieku, nie tylko są uczniami tej samej klasy jednej z ostrowieckich szkół, ale też parą. Pod koniec października spotkali się na randce wieczorem, a gdy chłopak odprowadzał dziewczynę do domu na peryferiach miasta, usiedli jeszcze na chwilę na przystanku. Słyszeli, że niedaleko jest grupa młodych ludzi, ale zajęli się sobą.
18 czerwca 1972. Na plebanii przy obecnej katedrze trwają ostatnie ustalenia. Za chwilę kardynałowie i biskupi wyniosą obraz Matki Bożej Jasnogórskiej na ołtarz przed kościołem. Wokół świątyni było już wtedy około sto tysięcy ludzi. W tłumie ministrantów stał dziewiętnastoletni Edward Poniewierski. Tego roku zdawał maturę. Dziś jest księdzem i proboszczem parafii katedralnej.
Ciężarówka wpadła między rosnące na skarpie drzewa. Naczepa pękła w połowie, ale ładunek nie wysypał się na zewnątrz. Z pomocą kierowcy pospieszyli mieszkańcy pobliskich domów, którzy piłą motorową powycinali drobniejsze drzewa i gałęzie.
Przez kilka godzin ruch drogowy w miejscu zdarzenia był utrudniony, w tym czasie przeładowywano ładunek do innej ciężarówki. Ruch regulowali policjanci. Kierowca ciężarówki powiedział nam wczoraj, iż przed sądem będzie się domagał odszkodowania od zarządcy drogi.
Na Siemiradzkiego wybrzydzali krytycy, ale publiczność uwielbiała jego obrazy. Jest jednym z nielicznych polskich twórców, którzy zrobili prawdziwie wielką międzynarodową karierę. Nieprzebrane tłumy przychodziły oglądać jego obrazy, podziwiali je i kupowali między innymi członkowie monarszych rodów Rosji, Austrii i Włoch. Osiągnął ogromną sławę i wysoki status majątkowy, znacznie przewyższając pod tym względem malarzy, których prace osiągają dziś ceny liczone w milionach dolarów (m.in. impresjonistów).
Nie wszyscy jednak “stalowcy” zasłużyli na słowa krytyki. Byli tacy, którzy w grę wkładali wiele serca, byli też i tacy, którzy nie posiadają odpowiednich umiejętności, ale byli też i tacy, którzy już w trakcie sezonu, kiedy wiadomym było, że Stal ma teoretyczne szanse na utrzymanie, szukali sobie nowych pracodawców.
Radni Rady Miejskiej w Starachowicach nie głosowali wygaśnięcia mandatów radnych miejskich Grzegorza Walendzika i Krzysztofa Korusa. Obaj są z Platformy Obywatelskiej.
Wspólnymi głosami Platformy Obywatelskiej, lewicy, demokratów i radnych niezależnych wycofano uchwały z porządku obrad rady. A przypomnijmy, że w tej radzie istnieje formalna koalicja Prawa i Sprawiedliwości oraz Platformy Obywatelskiej. Czy ta sytuacja grozi rozpadem tej koalicji?
Jerzy Masztaler, Świt: - Jestem zadowolony ze zdobytego punktu, bo Radomiak był w tym meczu drużyną lepszą. Widać było w moim zespole brak aż sześciu piłkarzy z podstawowego składu. W samej końcówce rozpaczliwe broniliśmy się i naprawdę radomianie napędzili nam wielkiego stracha. Zmieniłem Marka Walburga, bo rozbolał go żołądek i po prostu musiał szybko udać się do ubikacji.
Europa dla Polski i Polaków - to temat wiodący wystąpienia starosty Jana Nowaka. Włodarz powiatu kazimierskiego mówił nie tylko o szansach, nadziejach, lecz również o zagrożeniach, jakie niesie dla młodego pokolenia Unia Europejska. Choćby z racji coraz liczniejszych "ucieczek na Zachód”: w poszukiwaniu pracy, lepszych zarobków, wyższego standardu życia.
Wójt Kopycki dodaje, że jak najszybciej będzie starał się zdobyć pieniądze na wywiezienie odpadów. - Może zwrócę się o pomoc finansową do Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska.
Na terenie przyległym do Kolonii Wierzbicy znajdują się dwie garbarnie. Sylwester Kopcyki wyklucza jednak, aby odpady były ich sprawką. - Przeprowadzono w nich kontrole. Nie stwierdzono żadnych uchybień.
Na własne oczy przekonałam się, że zdarzają się kolejki do Izby Wytrzeźwień. Razem z nocnym patrolem Straży Miejskiej i kieleckiej policji sprawdzałam, czy nikt nie okrada placu budowy bloku socjalnego i obserwowałam ucieczkę mężczyzny, którego funkcjonariusze chcieli wylegitymować. Dowiedziałam się też, że psy strażników są bardzo groźne - siniak na ręce, od uderzenia kagańcem, utrzyma się pewnie jeszcze kilka dni.
W zeszłym tygodniu stanął on po stronie zawodników, gdy właściciel klubu Mirosław Stasiak chciał ich ukarać finansowo. - Ja zawsze jestem z drużyną, gramy do jednej bramki. A nerwowe ruchy nikomu nie wyszłyby na dobre. Nam potrzebny jest spokój i jestem pewien, że to zaprocentuje. Ta drużyna będzie grać coraz lepiej - dodaje szkoleniowiec.
Regionalne Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa w Radomiu mieści się przy ulicy Limanowskiego 42, telefon centrala: 048/ 362 11 27 do 29.
Centrum systematycznie organizuje pobór krwi na terenie miasta i w regionie. W specjalnym ambulansie w sposób bezpieczny można oddać krew i zostać honorowym dawcą. Jak zwykle najbardziej potrzebna jest najrzadsza grupa krwi „Rh minus”.
Na rynku dostępne są kleje, które można stosować nawet w warstwie o grubości od 4 do nawet 20 milimetrów, na przykład "cal n". Wyrównują one nierówności, jednocześnie przyklejając płytki. Tego typu zaprawy charakteryzują się tak zwaną  tiksotropowością - ta cecha powoduje, że po dociśnięciu płytki do kleju nałożonego na podłoże, rozpływa się on pod nią dokładnie, wypełniając całą przestrzeń.
Następnie udano się na osiedle Planty zbudowane dla pracowników przez dyrektora Kazimierza Ołdakowskiego. Z wielką uwagą wysłuchali też wspomnień o dyrektorze pod tablicą upamiętniającą jego postać umieszczoną na jednym z bloków przy ulicy Dowkonta.
Trasa wycieczki miała zakończyć się w Centrum Sztuki Współczesnej ”Elektrownia”. Jednak z powodu wysokiej temperatury odwiedziny w "Elektrowni” przełożono na inny termin.
Justyna Patyk z Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych w Działoszycach i Wanda Osiecka z Technikum Agrobiznesu przy Zespole Szkół Rolniczych w Chrobrzu są laureatkami drugiego i trzeciego miejsca pińczowskiej edycji organizowanego przez "Echo Dnia” plebiscytu "Belfer Roku”.
Sukces jest tym większy, że obie panie pracują w małych miejscowościach, a szkoły w których uczą nie należą do największych.
Jak nalicza się mandaty?
Zgodnie z rozporządzeniem ministra infrastruktury z 20 stycznia 2005 r. wysokość opłaty dodatkowej ustala się, biorąc za podstawę cenę najtańszego biletu jednorazowego normalnego stosowaną przez danego przewoźnika, w następujący sposób: jako 50-krotność tej ceny - za przejazd bez odpowiedniego dokumentu przewozu; jako 40-krotność tej ceny - za przejazd bez ważnego dokumentu poświadczającego uprawnienie do bezpłatnego albo ulgowego przejazdu.
Piechna, król strzelców od IV ligi do polskiej ekstraklasy, sam przyznaje, że łatwego charakteru nie ma i może dlatego niektórzy nie chcieli, by wrócił do Kielc. - Ja jestem jak pistolet. Zawsze taki byłem. Jak mi się coś nie podoba, to walę prosto z mostu. Z trenerem Wdowczykiem miałem dobre układy, bo mówiłem co myślę i on nie miał mi tego za złe.
Oniemiałem kiedy późno wieczorem wyjrzałem przez okno - mówił Andrzej Kraj, mieszkający obok spalonego gospodarstwa. - Wszystko było już w ogniu. Bałem się, że pożar przejdzie też na moją stodołę. Na szczęście w płonącym domu nikogo nie było, bo właścicielka jest u córki w Kielcach. Aż strach myśleć, co by się mogło stać, gdyby było inaczej.
Od godz. 11 trwa tam impreza "Dary jesieni. Ziemniaki, kapusta i groch. Uczestniczące w niej Koła Gospodyń Wiejskich, gospodarstwa agroturystyczne i zespoły obrzędowe zaprezentują tradycyjne sposoby przerobu warzyw z jesiennych zbiorów - ziemniaków, kapusty, grochu i przygotowywania z nich tradycyjnych potraw.
Skorzystać będzie można z przejażdżek konnych, na kucyku i bryczką, wziąć udział w loterii, a przede wszystkim odpocząć aktywnie na świeżym powietrzu.
Biblioteki kościelne zostały także obdarowane kolekcjami. Były to placówki archidiecezji rzymskokatolickiej i greckokatolickiej we Lwowie (po 1 księgozbiorze domowym), archidiecezji ormiańskiej we Lwowie (1 kolekcja w całości i fragment 1 innej), diecezji rzymskokatolickiej i greckokatolickiej w Przemyślu (po 2), Seminarium Duchownego Rzymsko-Katolickiego w Przemyślu (1) i Prowincji Małopolskiej zakonu jezuitów w Krakowie (1).
Wydawnictwo Towarzystwa Pedagogicznego pośredniczyło w rozprowadzaniu publikacji “Macierzy Polskiej” i Komitetu Wydawnictwa Dziełek Ludowych. Wydawnictwo Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych także postępowało w ten sam sposób. Na łamach ich organów – zarówno “Szkoły”, jak też “Muzeum” – zamieszczano informacje o działalności obu instytucji, reklamując ich publikacje.
– A jeśli wyrządzają krzywdę tylko mnie? – spytała cicho.
– Ja nie wiem, ale spytaj naszego księdza – Mateusz pochylił się nad tekstem. – Na pewno ci powie.
Wtedy nie wytrzymałem. Wyskoczyłem z krzaków i wrzasnąłem: – Pewnie, że powie! Zwłaszcza jak kłamać i zdradzać przyjaciół! Mateuszowi już powiedział!
Zagrodziłem im drogę i zacisnąłem pięści. Przestraszona Zosia schowała się za wózek.
– Proszę księdza, niech będzie pochwalony Jezus Chrystus! – niemal wykrzyczeliśmy.
– A ja wam odpowiem: na wieki wieków, amen. I nie wolno jeść na lekcji! – wbił karcący wzrok w Zosię.
– Na wieki wieków amen i nie wolno jeść na lekcji – wyrecytowaliśmy.
Ksiądz jęknął. – Nie! To ja mówię: na wieki wieków. A wy tylko: niech będzie pochwalony. Jasne?
Nagle ktoś psyknął za moimi plecami. Podskoczyłem. Jezus z fresku wyciągał do mnie rękę z małym woreczkiem. Zacisnąłem palce na szorstkim płótnie i wyczułem obłe kształty pocisków. Ukląkłem przy Mateuszu i szybko wcisnąłem mu woreczek do ręki. Woreczek zagrzechotał cicho.
– Słyszałeś? – podniósł głos. – Po co go tu przysłali?
– Nie wiem.
– Byłeś u niego. Rozmawiałeś z nim.
– Kazał mi przynieść wody i napalić w piecu. Potem otworzył jakąś książkę i mruczał.
– Modlił się. A potem?
– Rozpakował rzeczy.
– Pytał o coś?
Setki i tysiące najlepszych członków organizacji dziecięcej zwraca się z prośbą o przyjęcie ich w szeregi Związku Młodzieży Polskiej, Związku o bohaterskich tradycjach KZMP i ZWM. Postacie Botwina, Kniewskiego, Hibnera, Hanki Sawickiej i Janka Krasickiego stały się dla dzieci bliskim wzorem do naśladowania. Organizacja nasza zbliżyła dzieciom młodych bohaterów pracy socjalistycznej. Dzieci chcą ich naśladować i kontynuować ich dzieło - budownictwo socjalistycznej Ojczyzny.
Podczas prowadzenia zajęć krajoznawczych, na każdym kroku mamy okazję pokazać dzieciom na konkretnym przykładzie pomoc Związku Radzieckiego dla Polski, pomoc,   której inicjatorem był Stalin. W fabrykach i na budowach często spotykamy radzieckie maszyny. Nasze spółdzielnie produkcyjne powstały dzięki przykładowi kołchozów radzieckich. Na szlakach wycieczek spotkamy na pewno tereny walk, a także groby poległych żołnierzy radzieckich, którzy przynieśli nam wolność.
Od tego czasu gnębiony przez feudałów lud rumuński niejednokrotnie chwytał za broń. W drugiej połowie XIX wieku sztandar walki podjęli robotnicy. Przez wiele lat klasa robotnicza, prowadzona od 1921 r. przez Rumuńską Partię Robotniczą i jej wodza - Gheorghiu-Dej, nieugięcie prowadziła bój z rumuńskimi i zagranicznymi kapitalistami.
1. Środkiem wszechświata jest nie środek Ziemi, lecz Słońce.
2. Wszystkie planety poruszają się po okręgach, w środku których jest Słońce.
3. Odległość Słońca od Ziemi jest bardzo mała w porównaniu z odległością od nieba nieruchomych gwiazd. (Odległość Ziemi od Słońca przyjął Kopernik za jednostkę miary odległości - jako tzw. jednostkę astronomiczną).
Rumunii, tak jak i wszystkim państwom demokracji ludowej, ogromnej pomocy udziela . Związek Radziecki - dostarcza maszyn i urządzeń, a radzieccy inżynierowie i specjaliści pomagają przy budowie hut, elektrowni i innych zakładów.
Naród rumuński jest głęboko wdzięczny Krajowi Rad za pomoc i przyjaźń, gdyż wie, że tylko z jego pomocą możliwe jest zbudowanie ustroju socjalistycznego w Rumunii.
Aby pomóc przewodnikom w sporządzeniu spisu potrzebnych rzeczy, podajemy przykładowe zestawy sprzętu dla poszczególnych działów prac na kolonii. Nie jest to jednak recepta. Nie będzie nieszczęścia, jeżeli na kolonii nie znajdą się wszystkie wymienione tu przedmioty, z drugiej strony - niektóre kolonie, w zależności od potrzeb, zabiorą może więcej sprzętu innego rodzaju.
"Za oknami szumiało wielkie miasto. W takie wieczory milkły rozmowy. Tęsknota ogarniała chłopców. - Soso, śpiewaj! - prosili. - Soso, zaczynaj! Soso namyślał się.- Powiewy bliskich gór przyniosły mu buntownicze słowa chłopskiej pieśni, zasłyszanej w dzieciństwie. Soso zaczyniał pięknym, czystym głosem: "Ja ostrzę cię, ostrzę, mój sierpie, z naszego tyś żelaza". "Tnij, ostry sierpie, oczyść życie nasze od mroku gniotącego" - podchwytywał chór młodych głosów".
Zrozumienie tych zagadnień przez dzieci, wdzięczność dla Polski Ludowej za szczęśliwe dzieciństwo - powinny znaleźć swój wyraz w coraz lepszych wynikach nauki oraz w podejmowaniu prac społecznie użytecznych. W toku tych prac, spotkań i pogadanek dzieci zrozumieją, że uczą się dla siebie i dla społeczeństwa, któremu ich wiedza będzie w przyszłości służyła.
Szyba opuściła się i zobaczyli wściekłą twarz kierowcy.
– Jak leziesz, pizdo!
Marek z całej siły kopnął w zderzak.
– Jedź już, kolego! I uważaj, co mówisz!
Z samochodu wyskoczył młody, krótko ostrzyżony facet. Dopadł Marka i chwycił za klapy płaszcza.
– Coś ci się nie podoba, brandzlu jeden!
Potrząsnął nim z całej siły.
Marta nie była w stanie się poruszyć ani wydać z siebie głosu.
Położyła się, podciągnęła koc pod brodę i sięgnęła pod poduszkę, gdzie trzymała sekretne lekarstwo na takie okazje, Muminki. Ciekawe, co by w tej sytuacji zrobiła Mama Muminka?
Doczekam do przyjścia Est, a w międzyczasie wszystko samo się rozwiąże. Józinek ochłonie, sprzątnie, przeprosimy się. W końcu niepotrzebnie tak się darłam. Mam nadzieję, że nie dostanie wstrząsu mózgu. Chociaż, rzecz jasna, miałam rację.
– Ja też mam nadzieję, że się dobrze bawicie.
Patyk roześmiał się i pognał obcałowywać kolejne panny, a Marta podeszła do wciąż stojącej obok Kaszki.
– Wesołego nowego!
– Oby był lepszy od starego! – Kaszka puściła do niej oko. Chyba naprawdę była całkiem w porządku!
Marta otarła się jeszcze o kilka osób i stanęła twarzą w twarz z Blond Bródką.
– Nie. Muchomory trujące dla kotów, kiedy kot zje takiego kotomora...
Mały robił się zdecydowanie męczący!
– Wiesz, która jest godzina? Pora do łóżka! – Marta postanowiła położyć kres tej rozkosznej konwersacji.
– Ale tam jest paw!
– To połóż się u rodziców.
– Ale tam jest za duże łóżko!
– Chyba zaraz cię zastrzelę! – Martę znowu ogarnęła wściekłość.
Mirka i Marta ryknęły śmiechem, tylko Józinek odął się:
– Nie rozumiem!
– To znaczy, że pora na ciebie. Myć się i spać!
– Wytłumaczcie mi! – domagał się stanowczo.
– No dobrze – powiedziała mama – jak już będziesz w łóżku, przyjdę do ciebie i przynajmniej spróbuję.
- Jak sobie wyobrażasz kino bez aktorów?
- W tym problem.
Akurat dzwoni telefon. Wybawiciel. Cztery dzwonki.
Podnoszę słuchawkę. Uśmiecham się. Słyszę głos, którego nie spodziewałam się usłyszeć. Reżyser nastawia ucha. Podchodzi do mnie, staje blisko i mówi głośno, tak żeby ktoś po tamtej stronie usłyszał: to jednak kochanek.
- Muszę kończyć.
Głos pyta, co to za pajac.
- A jakie ty masz swoje sprawy? - pytała matka.
- Nikomu nic do moich spraw.
- Nie bądź krnąbrna, to grzech.
Adela i Bernard prowadzili w sypialni długie rozmowy na temat mojego wychowania. Małe światło, uchylone drzwi, intymne szepty. Tak było, gdy wykąpana leżałam w łóżku i przed zaśnięciem wsłuchiwałam się w tajemnicze szelesty.
Gdyby zrobiła coś takiego chociaż raz naprawdę, ale nie, siedzi sztywna, z sercem walącym, jakby nie wiadomo co się działo.
To się już skończyło. Zostało zapakowane w paczkę, wysłane w przeszłość. Nie ma, nic nie zostało z tych lęków, które wydają się jej teraz początkiem ciężkiej choroby.
- Widzisz, jaki to musiał być wielki dom? Te wszystkie domy, ten, ten i ten, powstały z niego.
Matka nie powiedziała, że ojciec kłamie, ani też, że mija się z prawdą. Zadała kłam jego wypowiedzi, pokazując trzy duże domy i jedną małą chałupkę, powstałą z jednego, przeżartego nędzą i złem domu Schönmythów.
W kłamstwie czy w prawdzie, nie znam nic lepszego niż życie. Tłumaczę mu to, ale nie może pojąć, o co chodzi.
- To znaczy, że mnie też okłamujesz?
- Też?
- Tak jak swojego męża.
- Nie okłamuję go.
- Ale nie mówisz mu, co czujesz.
- A co czuję?
- Od dawna nie żyją - odpowiedział obojętnie. Słowem nie zająknął się o Bognie, jakby w ogóle nie istniała. Miał czerwone spierzchnięte usta. Znałam ich dotyk.
- A Molly?
- Kto?
- Pies Molly.
- Molly? Nie wiem, jest tam jakiś pies, ale czy Molly, nie wiem.
- A stara Rzepowa?
- Madame Tiwi? Wykorkowała jakieś dwa lata temu.
- Od dawna tu mieszkasz?
OTELLO - Sir, manifestacja przed ambasadą. Tłum domaga się wydania zbiega.
Ambasador w dalszym ciągu stoi odwrócony i bez ruchu.
Pauza.
OTELLO - Jakie dyspozycje, Sir.
PEŁNOMOCNIK - Wydać go natychmiast.
OTELLO (do Pełnomocnika) - Pan pozwoli zwrócić sobie uwagę na fakt, że ja się pana nie pytam o zdanie. Ja się pytam o zdanie mojego ambasadora.
AMBASADOR - Ależ dlaczego!
CZŁOWIEK - Bo osłabiają wiarę.
AMBASADOR - Któż to jest szatan, w takim razie?
CZŁOWIEK - Szatanem jest wszystko, co nie jest wiarą, ale pewnością. Wszystko, co jest na pewno.
AMBASADOR - Czyli wszystko, co się wie na pewno.
CZŁOWIEK - Tak, ponieważ pewność czegokolwiek jest przeciwieństwem wiary.
DAMA - Hańba? Nie, oczywiście nie. Ale... odwaga.
NIEUD - A coż to za odwaga - przyznać się do miłości.
DAMA - Odwaga - i to wielka, jeżeli uczucie jest szczere.
NIEUD - Dla mnie to nie jest żadna odwaga. To potrzeba i wielka radość.
DAMA - Pan jest wyjątkowym człowiekiem.
BETA - Dlaczego?
ALFA - Bo mi to dobrze robi na samopoczucie, nastraja mnie odpowiednio. Kiedy pana nie widzę, zaczynam zapominać o różnych sprawach. Przestaję myśleć jasno. Inaczej mówiąc, kiedy pana nie widzę, jest mi lepiej. Ale na pański widok znowu chce mi się rzygać.
AMBASADOR - Dziękuję. Więc o co chodzi? Słucham pana.
PEŁNOMOCNIK - Bo przecież ten uciekinier to nie jest dla pana żadne towarzystwo. Nie na pańskim poziomie i w ogóle nieodpowiedni człowiek pod każdym względem. Ale, ale, skoro już o nim mówimy... Jak z nim będzie?
AMBASADOR - Bez zmian.
AMBASADOR - Chcecie go zabrać siłą?
Pełnomocnik rozkłada ręce teatralnym gestem pokory i bezradności.
AMBASADOR - Jeśli go zabierzecie siłą, będzie to pogwałcenie eksterytorialności naszej ambasady.
PEŁNOMOCNIK - Drogi panie kolego. Przecież nie będziemy sobie powtarzali jeszcze raz tego samego, co obaj już wiemy o waszej ambasadzie.
AMBASADOR - Dobrze. Załóżmy nawet, że nie nastąpią żadne represje ze strony naszego rządu.
- Palant! - mruknął garbus.
- Kto? - Goethe groźnie pochylił się nad Kafką.
- Jasne, że szyper tego trupa - pokurcz wskazał na barkę, która zmierzała w stronę kołyszącej się na wodzie butelki.
- Cholera! - zmartwił się olbrzym. - Przez niemiecką żeglugę śródlądową jakaś dzikuska nie będzie miała frajdy.
- A, to pan komisarz - wyszczerzył spróchniałe zęby. - Złapaliście już tego trupożercę?
- Jestem zmęczony - westchnął Handler. - Wolałbym o tym nie mówić.
Dozorca strzyknął brunatną śliną.
- Ja tam nie wiem, ale ludzie różnie gadają. Że to niby Żydzi napadają na porządnych Niemców. Że nas wszystkich zeżrą!
- Mam do spełnienia misję.
- Czy w zaświatach dalej puszczasz się z żydowskimi demonami?
- Żydowskie duchy mają w sobie wprost nieziemski seksapil.
- Nawet po śmierci potrafisz się kurwić.
- A propos. Jak twoje igraszki?
Naczelnik ulicznych rzeźników wykrzywił twarz.
- Na pewno dobrze wiesz. Jedyny członek partii, który mnie zawiódł, to mój własny.
3) Motywy związane z pragnieniem spędzenia z kimś czasu poza miejscem stałego zamieszkania: motyw wyjazdu z rodziną, motyw wyjazdu z człowiekiem kochanym, motyw wyjazdu z grupą przyjaciół.
4) Motywy związane z pragnieniem zawarcia nowych znajomości, pozyskania nowych przyjaciół: motyw nawiązania bliższych kontaktów społecznych z tymi, z którymi wyjeżdżamy, motyw nawiązania kontaktów z osobami poznanymi na miejscu.
Splotła silne dłonie. Stary pierścionek z rautami zaświecił nikło. Na paznokciach zobaczyłem resztki lakieru.
- Czas był wtedy pogodny. Wybaczcie, że o takich szczegółach mówię, ale ów dzień, pora, a nawet smak powietrza wydają mi się ściśle związane z wydarzeniem, jakie przeżyłam.
- Bez ministra nie zaczną - uspokoił nas unosząc dłoń po rzymsku. - Macie chyba trzecią szklaneczkę...
Do sali zjechaliśmy godnie, windę znarowioną już naprawili. Wszyscy czuli ulgę. Syn marnotrawny powrócił i spoczął pod opieką mamusi. Mamy spokój. Tak się przynajmniej wydawało.
- Mój pies też aportuje - zaśmiał się pogardliwie - tylko mu trzeba rzucić...
Jakoś nikt sporu nie podjął. W przedziale zrobiło się ciemno, światło ledwie się tliło. Pociąg zwolnił, z trudem się przebijając w tumanach zamieci. Tylko okno pozostawało czyste i czarne, jak czasem bywa lód w zamarzłym przeręblu.
Ja natomiast zająłem się pogrzebem, wydałem deski na trumnę i załatwiłem z miejscowym księdzem Mikołajem Koreckim miejsce na cmentarzu - poświęcone. Tegoż dnia pochowaliśmy zwłoki Stanisława Witkiewicza.
Książeczka oficerska Stanisława Witkiewicza była w moim posiadaniu, ale po pewnym czasie na żądanie władz oddałem ją sekretarzowi rady - Tuszycowi.
Paliła swoje mentolowe, wydmuchiwała dym, jakby mnie odpychała. Małe szare oczka wpatrywały się we mnie drwiąco, wyraźnie triumfowała.
- A ja myślałem, że niosę jej pocieszenie...
- Boże, jakie te chłopy są głupie! - pokiwała głową w szyderczym współczuciu. - I ciebie uważają za znawcę duszy kobiecej!
Zastawałem Janka w ciemnym pokoju. Na ścianach wisiały pamiątkowe fotografie i adresy gratulacyjne. Pokoje wysokie, nie do ogrzania kaflowym piecem. Piszę o tym specjalnie, bo tyle się zawistni nagadali, że sobie pałac pobudował, porósł w piórka i pycha go wzdęła. Nikt natomiast nie powiedział, że swoją funkcję sprawował honorowo, żył skromnie, z honorariów za książki, no i z renty, bo mu już stuknął ósmy krzyżyk.
- No, panowie, pora kopać! - poganiał młody. - Już noc!
- Zaraz, co ci tak pilno - powiedział nagle wąsaty. - Przymierzymy jeszcze!
- Przecie pamiętam dobrze, gdzie trumna docierała, trza poszerzyć.
- Nie gadaj dużo, tylko bierz za sznur. - Przydeptał koniec nogą i stanął, czekając na nas. Gdyśmy się ustawili, skinął głową: - Puszczać!
Jednak nasz wiceminister Kazimierz Molek zapewniał gromko: "Gdzie ja jestem, tam zawsze imprezy idą jak z płatka, poradzimy sobie z duplikatem pochówku! Tylko dużo nie gadać! Że też Polacy zawsze muszą swoje trzy grosze wtrącić... A powinni się cieszyć, że gospodarze na siebie wzięli najgorszą robotę".
- A ja na zimowym przedświtku, po czyszczeniu konia w mroku stajni, opierałem czoło o szyję i szybciutko dosypiałem. Lubiłem zapach sierści. Przelewała się we mnie jego siła, poczucie spokoju.
Trzymał mnie rękami, żebym go nagle nie porzucił, nie uciekł w dziurawy mrok między drzewa.
Wtedy też niespodziewanie pojawiła się Dorcia. Stanęła w drzwiach mojego domu rodzinnego któregoś ranka, a za nią chowała się moja córka. Eks-małżonka była zdenerwowana.
– Czy mogę? – zapytała matkę, która wpuściła ją bez słowa.
Samson przyglądał się jej badawczo, kiedy zakładając nogę na nogę, usiadła na jego fotelu. Pewnie starał się sobie przypomnieć, gdzie widział ją ostatnio. Dopiero wtedy Dorcia zobaczyła, że od ostatniego widzenia bardzo się zmieniłem.
– Oczywiście, było o tym głośno. Mam dużo czasu i mogę oglądać i czytać, ile tylko mam ochotę. Nic innego nie robię od kilku miesięcy – całkiem niepotrzebnie okazałem zdenerwowanie, które chciałem przed nimi ukryć. Mój niespodziewany wybuch skłonił ich do ponownej wymiany spojrzeń, tym razem uczynili to bardziej dyskretnie. W ten sposób mogło zachowywać się małżeństwo z długim stażem, rozumieli się bez słów.
– Mam pecha do mężczyzn – usłyszałem. – Co jeden to palant, dlaczego tak się dzieje?
Usiadła na fotelu, zakładając nogę na nogę, miała spódniczkę przed kolana. Wyglądało to kusząco. Za te nogi kiedyś gotów byłem oddać życie, teraz mogłem na nie patrzeć prawie obojętnie. Jak to się stało?
– Na świecie pełno jest palantów. Prawdziwe zatrzęsienie. Nie zauważyłaś?
– Dwa razy w tygodniu, u nas w szkole – potwierdziła to, co usłyszałem od Dorci.
– Oboje lubimy tańczyć – uśmiechnąłem się na wspomnienie naszych radosnych podskoków w moim mieszkaniu.
– Bardzo – zawsze była oszczędna w słowach.
– Masz tam wielu kolegów? – zahaczyłem. – Słyszałem, że jeden z nich odprowadza cię do domu.
– Powierzam ci tylko sprawy najważniejsze, resztą zajmę się po powrocie – wyjaśniła.
Nawet kiedy usiłowała mówić spokojnie, była opryskliwa, w tym względzie nic się nie zmieniło po naszym rozwodzie. Wciąż traktowała mnie z góry. Być może na to zasługuję. Julka przez cały czas milczała, głaszcząc wpatrującego się w nią jak w obrazek Samsona. Moja żona wybiera się do Tunezji, strzeżcie się, Tunezyjczycy.
Posmutniałem i ona to dostrzegła.
– Coś się stało? – spytała.
Pokiwałem głową.
– Zgubił się przed dwoma dniami. Byłem z nim na spacerze, pognał gdzieś przed siebie i przepadł jak kamień w wodę. Szukałem go wszędzie, dałem ogłoszenia do prasy, ale poza kilkoma wariatami – to słowo nie powinno się tu pojawić, Iwona przyjęła je z uśmiechem – nikt nie zadzwonił. Nie wiem, co robić.
– Nie odbierałeś telefonu – powiedziała z wyrzutem.
– Nie było mnie. W całym domu wysiadło ogrzewanie, więc przeprowadziłem się do mamy. – Nie wiem czemu uznałem, że powinienem to wyjaśnić.
– Wiem, tylko tak zapytałam. Wiem o tobie wszystko. – Iwona była tajemnicza. Jej słowa docierały do mnie powoli, ich przekaz zadziałał niczym sygnał alarmowy. Co chciała przez to powiedzieć?
Na przestrzeni ostatnich 15 lat ponad dwukrotnie zwiększyła się liczba osób, które leczą się w poradniach zdrowia psychicznego. W 2005 r. objęto taką opieką ponad 140 tys. osób w naszym województwie, w tym blisko 40 tys. zgłosiło się do poradni zdrowia psychicznego po raz pierwszy w życiu.
Atutem zapaśnika z Owsiszcz jest tzw. „biodro”. Wcześniej za największe osiągniecie uważał dwukrotne zwycięstwo w Memoriale Zakrzewskiego w Kędzierzynie-Koźlu. To międzynarodowa impreza z dobrą obsadą.
Fiegler nie ma sportowych tradycji w rodzinie, jego siostra Magdalena pracuje w świetlicy w Bolesławiu (od niedawna odbywają się tam zajęcia dla zapaśników).
W kategorii 12-latków najlepszym był Szymon Kura z Lubomii przed Tomaszem Morką (SP 13), Michałem Rabczukiem (SP 12) i Łukaszem Piełą (SP 15). W kategorii dziewcząt zwyciężyła Marta Galicka (SP 15). Drugie miejsce wywalczyła Agata Morka (SP 13), trzecie Magda Węgrzyk (SP 11), a czwarte Joanna Popadiuk (SP 18).
Organizatorami turnieju byli: Katarzyna Bartkowiak-Bucyk z Gimnzajum nr 2 i Henryk Swoboda z TKKF „Rafako”.
Na piąty festiwal muzyczny „Colours of Ostrava” przyjedzie słynny Robert Plant (kiedyś „Led Zeppelin”).
Obok niego wystąpi jeszcze 120 innych zespołów, w tym m.in. „The Frames”, „Gogol Bordello” i polski „Zakopower”. Impreza potrwa od 20 do 23 lipca. Koncerty odbędą się na terenie targów „Černá louka” oraz Zamku Śląskoostrawskiego. Ceny biletów zaczynają się od 95 zł, szczegóły na www.colours.cz.
Nie wszyscy radzili sobie tak dobrze, jak Mach. Dnia 3 kwietnia 1891 roku Nowiny Raciborskie doniosły o pobiciu karczmarza w Wojnowicach. Dokonało tego dwóch młodzieńców. Jeden z nich, liczący sobie zaledwie szesnaście lat, drapał ponoć szynkarza i kopał po całym ciele.
Cztery lata temu władze stawiały sobie za główny cel walkę z bezrobociem. Nie zrobiono nic. Nawet strategii rozwoju miasta nie tknięto, powierzając jej opracowanie firmie z Poznania. Inwestycje dwóch sieci handlowych, które dziś mają kłopot ze znalezieniem kadr, odczytano jako geniusz prezydenta i jego ekipy, choć inwestycje te miałyby u nas miejsce nawet przy rządach Bolka i Lolka.
Zakończył się VIII Raciborski Rajd Rowerowy Środowisk Trzeźwościowych Dookoła Polski. To impreza pomagająca wyjść z nałogu alkoholowego.
Z trasy liczącej 3400 km wrócili, 9 sierpnia, po miesiącu i trzydziestu dziewięciu dniach. Na boisku przy ul. Lwowskiej (już drugi raz witano tu „rajdowców”) powitali ich uroczyście m.in. sekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia, poseł na Sejm RP Bolesław Piecha, dyrektor Państwowej Agencji Rozwiązywania Problemów Alkoholowych Krzysztof Brzózka oraz przedstawiciele władz Raciborza.
Chodziliśmy do sklepu na bułki z ogórkiem kiszonym i śledziem. To było najpopularniejsze śniadanie. Frajdą było paść krowy jesienią. Spotykaliśmy się wszyscy, robiliśmy ognisko, piekliśmy kartofle i próbowaliśmy jak smakują papierosy. Teodor Czogalla
Mieliśmy wesołą, zgraną klasę. Zawsze wiedzieliśmy, w którym sadzie są najlepsze jabłka. Graliśmy w taką grę, byli policjanci i bandyci. Bandyci się chowali a policjanci starali się ich wyłapać. To były fajne czasy.
Obecnie we władzach OSP Krowiarki działają: Zdzisław Kozub (prezes), Tomasz Fiegler (wiceprezes), Adrian Solisz (naczelnik), Zdzisław Bulak (sekretarz), Walter Piątek (skarbnik) oraz Norbert Wawrzynek (członek zarządu). Jednostka liczy sobie 42 czynnych strażaków - ochotników. Z okazji jubileuszu ci najbardziej zasłużeni uhonorowani zostali medalami i odznakami. Jednostka otrzymała też nowy sztandar, który uroczyście został przekazany strażakom przez Alojzego Gąsiorczyka, prezesa Zarządu Wojewódzkiego ZOSP RP.
Kłaniając się przepraszająco, opuściliśmy z panem Adamkiem zakład pogrzebowy.
W szpitalu na Strahovie, gdzie się natychmiast udaliśmy, najpierw nikt nie chciał z nami gadać. Staliśmy z panem Adamkiem, gapiąc się głupio w okno, z którego był piękny widok na słynny strahovski stadion. Wreszcie nadszedł lekarz, o którego nam chodziło.
Bulinin zdjął z pleców strzelbę, mierzył krótko i wypalił akurat w chwili, gdy Iwan sięgał dłonią do klamki balkonowych drzwi. Cieśla zachwiał się, zrobił jeszcze jeden rozpaczliwy wysiłek, by chwycić klamkę, lecz umknęła mu ona, ujrzał nad sobą błękit nieba i na łeb na szyję poleciał w dół.
Wszystko ucichło. Nawet ptaki przestały śpiewać. Przez burtę statku Imperatorowej zaczęły się wychylać różne postaci, żeby zobaczyć, co też tam się dzieje na brzegu.
W Pradze Innokientijowi Lwowiczowi chciano powierzyć kierownictwo orkiestry grywającej podczas zabaw ogródkowych. Dumnie odmówił. Nie doceniał uroków czeskiej “dechovki”, nie znał repertuaru i nie chciał znać. Czekał na coś lepszego przez rok, dwa lata, aż zaczął się z biedy wynajmować jako statysta do filmów, gdzie z racji potężnej postury i imponującej brody wielce go ceniono.
Stanisław podciągał, opuszczał, zręcznie przestawiał lampy podświetlające obrazy.
Wystawa składała się wyłącznie z portretów. Wszystkie były malowane w manierze firmy portretowej Witkacego, z tą wszakże różnicą, że Mistrz Witkacy nie dbał zbyt o swoich modeli, tu zaś wyraźnie widać było troskę malarza, by portretowani wypadli interesująco, nieco tajemniczo, czasem poetycznie, to znów z odrobiną szaleństwa, krótko mówiąc, dla każdego coś miłego, na tym bowiem polegało malarstwo Edy Kivo, której wystawę przygotowywano.
- Taribal wiedział, że kupujesz zaklęcie dla mnie, i mimo to tyle zażądał?
- Nie mówiłem mu, kim jestem, ojcze.
- Szkoda, szkoda. Zawsze milczysz niepotrzebnie. Taribal byłby oddał taniej.
Znam go. Widziałeś przed jego domem tablice z przykazaniami prawa królewskiego?
- Ta niewiasta kąpie się co dzień w gorącej krwi młodych dziewcząt albo chłopców...
Skupują dla niej niewolników, których zarzyna jak barany... Strzeż się, Segubie!
Sprzykrzysz się i pójdziesz na kąpiel...
- Nie wierz złośliwcom! Przyjdź! - piszczała natarczywie stara...
- Czy chcesz, niewiasto, wziąć udział w uroczystościach ku czci bogini Zirbanit?
Spojrzała nań ze zdumieniem.
- Pozwoliłbyś?!
- Gdybym pozwalając rzekł: Idź!
Zaczerwieniła się, wzgardliwie odymając usta.
- Za nic nie poszłabym. Powiadają, że to obmierzłe plugastwo...
- Spodziewałem się, że tak odpowiesz, Sarai!
- Czy należą do moich poddanych?
- Żyj wiecznie, panie mój! Cały świat jest tobie poddany.
- Powiedz mi zatem, wiele składają daniny do twego skarbca?
Patesi zbladł.
- Nie było rozkazu pobierać od nich daniny - wyjąkał.
- Czemu więc nazywasz ich moimi poddanymi? Poddanym jest ten, kto płaci podatki.
Odrzucił płaszcz, czoło miał zroszone potem.
- Oddaję ci, bracie Nachorze, terafim ojca naszego. Są twoje.
Nachor aż się zachłysnął z radości.
- Złote jabłka w srebrnym liściu - takie słowa! - Nie dowierzał swemu szczęściu.
Ujął z tkliwością obie figurki i przycisnął je do piersi.
Wyjął z woreczka z żalem piękną złotą monetę i wręczył kapłanowi.
- Obaczę - rzekł tamten - czy tak jest, jak mówisz...
Odszedł. Tymczasem Obed pojawił się cicho jak zwykle i stanął w postawie wyczekującej.
Ab-Ram kipiał wewnętrznie z oburzenia na bezczelnego kapłana.
- Jak zowią tego baru? - zapytał Obeda.
- Sep-Sin - odparł niewolnik.
- Skąd wiesz?- badał Ab-Ram podejrzliwie.
- Pojadę z Elizerem i synem moim Izaakiem na górę Morie złożyć ofiarę Panu.
Pan tak kazał - oznajmił Ab-Raham żonie.
- Przecież chory jesteś! - oburzyła się Sara. - Ledwo się na nogach trzymasz!
Jakże pojedziesz?
- Ozdrowieję może, gdy wolę Pana wypełnię.
- Zostaw Izaaka. Mały jeszcze. Po co go bierzesz?
Sarai opowiedziała o niegodziwości, jaką popełnił niewolnik Tarego syna Nachora.
- To pewnie Obed - domyśliła się Idith. - Jego oczy patrzą chytrze.
- Skąd go znasz?!
- Widziałam kiedyś... Nie pomnę już kiedy... Cieszę się, że nic nie posłałam.
Lot syn Arana, Hebrajczyk?
Siwiejący mąż siedzący pod murem podniósł się na te słowa:
- Jam jest Lot syn Arana, Hebrajczyk. Powiedz, czego chcesz ode mnie, młodzieńcze?
- Witaj, synu Arana. Pozdrawia cię przez moje usta stryj twój, Ab-Raham.
- Nie znam Ab-Rahama. Ten li to, który zwał się Ab-Ramem synem Tarego?
- Nim zejdę - rzekł - pragnę popatrzeć na widok, jaki się stąd rozpościera...
- Żyj wiecznie, panie nasz. Widok jest rozległy.
Kapłani odsunęli się na bok. Nergal Sar wycofał się na górę niepostrzeżenie.
Patesi stanął przy królu. Hamurabi puścił wzrok daleko przed siebie.
- Zbądź obawy, ojcze. Nie stanie się nam nic złego.
- Czy twój bóg zapewnił cię o tym?
- Tak! - zawołał Ab-Ram z mocą. - Wiem, że Pan nas osłoni.
- Uczynię zatem wszystko, co mi przez ciebie rozkaże - poddał się Tare uspokojony.
Zdarzenie z kamykiem nie wychodziło mu z głowy.
Małe oczki króla zamigotały złowrogo.
- Użyczę chętnie - przystał Ab-Ram. Lot odwiódł stryja na bok.
- Czemu nie chcesz przyjąć słusznej nagrody od syna Henosa? - zapytał z żalem.
- On ma złota tyle co król Egiptu albo więcej, dobrze ukrytego... Bierz!
- Nie potrzebuję jego złota. Nie stoję o nie.
Miał równie pokraczną głowę, krótki tułów. Zwał się Samaliel.
- Czy znasz dziesięciu sprawiedliwych w tym grodzie?
- Nie rozumiem, czego chcesz, Hebrajczyku?
- Dziesięciu mężów sprawiedliwych, obleczonych w uczciwość, bojących się bogów?
Grubas roześmiał się głośno, przytrzymując ręką pióra na głowie.
- Na wonne łono bogini, miłej opiekunki grodu! Nie znam ani dwóch sprawiedliwych!
Zaklęcia nie skutkowały i zmęczona, spocona zaklinaczka szepnęła Resie:
- Biegnij do Ab-Rama syna Tarego, niech da tabliczki, wszystkie, jakie posiada...
Demony są bardzo uparte. Obstawimy łoże tabliczkami...
Resa pośpieszyła do Ab-Rama, czekającego niecierpliwie w swoim namiocie.
- Nie mam tabliczek - odparł posłyszawszy, o co chodzi.
Obie jednak cechy, czy może funkcje, społeczeństwa obywatelskiego we współczesnych koncepcjach politycznych nie miałyby tak istotnego znaczenia, gdyby nie dwie konsekwencje w zasadzie wynikające ze stosowania tego pojęcia i wywierające realny wpływ na kształt życia politycznego. Po pierwsze, chodzi tu o antypolityczność, i po drugie, o przekonanie o racjonalnym charakterze życia społecznego, a więc i jego aktorów, czyli zarówno jednostek, jak i najrozmaitszych grup społecznych.
Liberalizm wymaga od czasu do czasu komunitariańskiej korekty, ale niewiele wynika z krytyki, która pokazuje, że liberalizm jest totalnie niespójny lub że może zostać zastąpiony przez jakąś preliberalną lub antyliberalną wspólnotę, która już gdzieś się pojawia na horyzoncie. Nic się nie pojawia   .
Benjamin Barber, jeden z wybitnych myślicieli politycznych naszych czasów, pisze na ten temat: "Z ponurej perspektywy naszego stulecia, od Nietzschego po Foucault, liberalizm jawi się nie jako filozofia podstaw, lecz raczej pustych ambicji, filozofia, która jako wolność racjonalizuje to, co w istocie jest utratą przez człowieka godności i cnoty.
Procedura przyjęta w konstytucji (art. 45 i 46) odznacza się dwiema charakterystycznymi cechami: po pierwsze – wzmocnieniem roli premiera, który osobiście ubiega się o inwestyturę przyznawaną mu personalnie oraz dobiera sobie współpracowników; po drugie – wyrażaniem przez Zgromadzenie Narodowe zaufania – absolutną większością głosów – nie tylko kandydatowi na premiera, ale także i programowi działania rządu.
Szła w stronę rzeki ogarnięta coraz większym niepokojem. Eweliny nigdzie nie było widać. Minęła zakręt i skierowała się w stronę mostku. Była już blisko, kiedy nagle zobaczyła siostrzenicę. Stała oparta o balustradę i patrzyła na wodę. Słysząc kroki Suzanne, spojrzała w jej stronę i uśmiechnęła się. To był uśmiech jej ojca...
- Twoja mama brała udział w wojnie z bolszewikami - powiedziała, starając się zachować spokój. - Janek... twój ojciec przywiózł ją ledwie żywą.
- Ale potem! Potem!
- Co potem?! - wybuchnęła. - Jakie potem?!
- Przeszła na ich stronę. Byłam w archiwum, przeglądałam gazety. Nic w nich prawie nie było o procesie tego zabójcy. Wiesz dlaczego? Bo to nasi musieli ją sprzątnąć!
8 kotletów z baraniny lub wieprzowiny, 4 łyżki oleju, 2 zmiażdżone ząbki czosnku, łyżeczka miodu (niekoniecznie), 2 łyżki soku z cytryny, rozmaryn, sól, pieprz.
Kotlety umyć, osuszyć, posypać solą i pieprzem, miodem i posiekanym drobno rozmarynem. Kotlety opiekać z obu stron przez 4-5 minut. Następnie posmarować je mieszaniną rozmarynu, przypraw i oleju. Położyć jeszcze na ruszt na minutę.
Podawać z pieczonymi pomidorowymi i plasterkami cukinii.
W szkołach podstawowych również zadbano o to aby młodzież się nie nudziła i nie chodziła na wagary, bo wiadomo, że 20 marca to Dzień Wagarowicza.
W SP nr 4 największą popularnością cieszył się na pewno przegląd "mini listy przebojów".
Dla najmłodszych pociech - przedszkolaków, opiekunki zorganizowały tradycyjne spacery nad jezioro, w którym topiono Marzannę. Takie dni z pewnością pozostają na długo w pamięci tych wszystkich, którzy się świetnie bawili.
Jakby tego było mało, po tygodniu otrzymujemy kolejny list ze spółdzielni, tyle, że od zarządu. List liczący 6 stron maszynopisu ponownie powtarza te same argumenty, co w powyższym tekście, wychwalając prezesa i zarząd oraz ganiąc niepokornych spółdzielców. Zarząd pozwolił też sobie na wiele obraźliwych epitetów, a nawet kłamstw wobec redakcji, zarzucając jej tendencyjność i bark obiektywizmu.
Cd. ze str.1. Postępowaniem przygotowawczym zajmowała się piska prokuratura która po dokonaniu czynności wstępnych przekazała sprawę do Prokuratury Wojewódzkiej w Suwałkach. W celu uzyskania dowodów rzeczowych poddano do ekspertyzy sadowej ślady krwi, ubrania i inne zabezpieczone przedmioty. Podejrzany Andrzej D. został umieszczony w areszcie tymczasowym prokurator postawił mu zarzut zabójstwa i umyślnego podpalenia.
O pochodzeniu pierwotnej nazwy miasta nie ma pewnych źródeł. Niemiecka nazwa Sensburg przyjęła się podczas lokacji miasta. Ludność polska przybywająca z Mazowsza używała spolszczonej nazwy Zadźbork lub Ziądźbork. Na kilku odciskach pieczęci miejskich które zachowały się do naszych czasów, figuruje napis Sigillum Magis Civitatis Sensburgensis oraz data Anno 1348 nad lub pod łapą niedźwiedzia.
Chętnych do przejęcia zakładu na dzień dzisiejszy jest niewielu, mimo to została wydana koncesja dla prywatnego przedsiębiorcy z Pisza na wywóz kontenerów z nieczystościami.
Protestująca załoga straciła całkowite zaufanie do dyrekcji, rady nadzorczej i części osób zatrudnionych w administracji. W trakcie pozyskiwania przez "Panoramę Mazurska" informacji dowiedzieliśmy się od protestujących iż miał miejsce przypadek wyłudzenia od nich informacji przez osobę, która telefonicznie powoływała się na nasza gazetę.
Wiadomość, czyjaś podpowiedź sprawią, że zerwiesz z rutyną wejdziesz w dobry interes sfinansujesz transakcję, przyjmiesz propozycję. W środę masz szansę skorzystać z wyjątkowej okazji, np. korzystnie kupić lub sprzedać samochód. Ten tydzień to dobry okres do załatwiania spraw urzędowych, skarbowych.
Kalina - to w urzędzie zarabia te średnie 1100 zł? Pracownicy funkcyjni to może zarabiają dużo, ale zwykli mają na pewno dużo mniej. Znam kogoś, kto ma trzydzieści lat pracy i zarabia 8 milionów.
Małgorzata - A ja wiem? Jakąś tam odpowiedzialność mają. Muszą sprawować tę władzę. Jak porównać do tego, co ja zarabiam, to dużo.
Zawód odmalował się na twarzy Feliksa.
- Jesteś jednak stoikiem! - wybuchnął niezadowolony.
- Nie jestem stoikiem - jeszcze raz zaprzeczył Paweł. - Jestem sługą Jezusa.
I chcę, aby świat cały począł służyć Jezusowi. I ty także, Feliksie!
- Ho, ho, ho! - zagulgotał Rzymianin. - A mój los?
- Sam go sobie stworzysz.
Głos faryzeusza stał się roztrzęsiony i płaczliwy:
- Ten złodziej... Arie... ten świniarz... odwołał się do cezara... do cezara w Rzymie...
Podły! A ten głupi Rzymianin powiedział, że go tam odeśle... To człowiek bez sumienia...
Dawaliśmy mu złoto...
- Złoto, Arie! - krzyknął ktoś obok.
- Nie jedź do Jerozolimy!
Usłyszał także głos Łukasza.
- Pawle, nie jedź do Jerozolimy!
Zaprzeczył ruchem głowy.
- Popłynę... Nie odwódźcie mnie... Trzeba mi iść. Duch Boży mówi, abym szedł...
Nie odwódźcie... Ale wiem, że mnie tam czekają więzy...
W głębi izby ktoś nagle zapłakał. Głosy zrywały się coraz żałośniejsze:
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania, skaże go na śmierć.
Oddychał prędko, dławiła go flegma.
Ale cezar rzekł w końcu cicho:
- Odłożę podróż... Ale ty - pamiętaj...
Potem nadął się, przymknął swe białe oczy i stał tak jakiś czas, nic nie mówiąc.
- Powiedziałem Senece, że się z nim pogodziłem. Posłałem mu swe wiersze.
Tygellin poczuł, że gra się rozszerza. Nie namyślał się długo w takiej chwili.
Zapytał nienawistnym tonem:
- A czy jesteś pewny, boski, że Seneka nie pragnął śmierci małej Augusty?
- I nie słyszałeś - zapytał Arie - na co nazarejczyka skazali?
Nie tego nie słyszał. Człowiek z jasną brodą powiedział sentencjonalnie:
- Bogaty wyśliźnie się, a ubogi cierpi. Pogański sąd niesprawiedliwy.
- Bądzcie zdrowi - powiedział im na pożegnanie Arie.
- I tobie niech zawsze zdrowie służy.
- Niech Pan ześle anioła, by prowadził was w drodze.
- Gwałcił szabat! To wszyscy wiedzą!
- A teraz odwodzi lud!
- Jeśli lud przestanie słuchać naszych nauk, zostanie pożarty przez pogan!
- Izrael zginie!
- Czcigodni rabini! Izrael nie może zginąć!
- Lud jest nasz!
- Lud musi być z nami!
- A to twój niewolnik? - Tygelin wskazał palcem Ariego.
- Nie, najszlachetniejszy, to mąż mojej córki.
- Ha! Więc masz córkę? - Na twarzy Tygellina pojawił się wyraz okrutnej złośliwości.
- Może piękna? - oblizał swe długie, wąskie wargi. - Żydówki bywają piękne...
- Masz rację. Pogadamy. I jeszcze o jednym... - Szymon stawał się coraz grzeczniejszy.
- Czy to prawda, że ty, Manahemie, posiadasz miecz Hyrkana?
Bawiąc się chwastami swojej simlah Manahem mrużył coraz podstępniej oczy.
- A jeżeli prawda, to co? - zapytał.
- I o tym należałoby pomówić... Nie sądzisz?
Wolno przewrócił się na bok, wsparł się na łokciu.
- No i co? - zapytał.
Tyburcjusz skłonił się nisko.
- Nie śpisz, najczcigodniejszy?
- Nie śpię. Mów, coś załatwił.
- Wszystko, szlachetny. Moi ludzie odnaleźli tego Pawła.
- Jest nadal w Rzymie?
- Tak. Mieszka tam, gdzie i poprzednio. Za bramą miejską. Był wzywany do Seneki...
- Do Seneki? - Zmarszczka przecięła czoło Tygellina. - I co?
Jakaś kobieta zawołała:
- Teraz widać, że to nieprawda, co mówili o tobie...
- To nieprawda - powtórzyło z przekonaniem kilka głosów.
- Jesteś prawdziwym sługą Jezusa...
- Nauczasz prawdziwie...
To wtedy Łukasz szepnął:
- Wydaje mi się, że jest jak dawniej...
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania, skaże go na śmierć.
Oddychał prędko, dławiła go flegma.
Ale cezar rzekł w końcu cicho:
- Odłożę podróż... Ale ty - pamiętaj...
Potem nadął się, przymknął swe białe oczy i stał tak jakiś czas, nic nie mówiąc.
- No i co to takiego leżeć na Potter's Field - zauważył Grzesio. - Ja tam byłem popatrzeć, jest całkiem dobrze.
- Akurat tam byłeś - mruknął Pchełka. - Tam jest więzienie, nikogo nie wpuszczają.
Wypili jeszcze parę łyków, twarze im pojaśniały, ręce przestały dygotać.
Roztyta Hiszpanka podaje i kawę, i precelki na tarasie. Trochę się odzwyczaiłem, a tu ktoś mnie rozumie. Coraz to popatruję w okno Lubow, ale matka uspokaja.
- Ona zawsze długo śpi.
Znów popatruję, a matka swoje:
- Zdrowie u niej delikatne.
- W Warszawie wstawała wcześnie rano.
- Jest bardzo wrażliwa.
- Ja też.
- Niestety, urwało się to także - smutnie zaseplenił Jan B. - Ale `a propos: kiedy ty wreszcie skończysz z tą bezsensowną Ewą, z tymi bezsensownymi recenzjami i zajmiesz się w końcu poważnie prowokacją, szantażem i donosem? Moje uszanowanie, witamy, witamy.
- Nie wiedziałam, że jest pan awanturnik. Osobiście radziłabym panu iść do domu.
- A co ja mam za inne wyjście niż zostać? - odpowiedziałem zgodnie z prawdą.
Zaczęła na to kręcić głową.
- Pan robi ze siebie małe dziecko. Niech pan powie od razu, czy pan chce wygrać z policją, wojskiem, partią i Edwardem Gierkiem?
Natalia spoważniała. Czy chcę ich oboje z Cezarem obrazić, zapytała. Owszem, chciałem ich obrazić, tyle że nie było mnie na to stać na razie. Wciągnąłem więc wdzianko i spodnie w kolorze buraka z rozrzutnym srebrnym stebnowaniem i dyskretną różyczką niewiele od kalafiora większą i rozchylającą płatki na wysokości płuc.
Heniek wzruszył ramionami.
- W kopalni to nie. Może przy maszynach gdzieś...
- Wspomniał wam towarzysz, że nie macie wykształcenia - zniecierpliwił się ten z zatrudnienia.
- No właśnie - chrząknął nauczyciel - no właśnie. Niech pan pomyśli, jaką rodzice mieliby niespodziankę, gdyby pan ukończył siedem klas. A może pan chciałby recytować?
- Tacy są ludzie, co pan chce!
- Jezu, jak ja bym chciał się napić - jęknął Włosiak.
- Niech się pan nie martwi. Na pewno stąd wyjdziemy i jeszcze dzisiaj będzie pan miał swoją setkę. Tu jest za porządnie. To miejsce jest wyraźnie zadbane, tędy muszą chodzić ludzie.
Perkusja robiła straszliwy hałas. Wykorzystując to spytałem:
- A czy są z tym jakieś kłopoty?
- A niech pan spróbuje.
- Przecież nas tu w ogóle nie chcieli wpuścić - szepnąłem, znikając mu pod ramieniem w skomplikowanym tanecznym przejściu.
- Tym bardziej nie zechcą wypuścić.
- Przecież to idiotyzm.
Znowu tańczyliśmy blisko siebie.
- Tak - oświadczyłem - bardzo.
- No właśnie. Ale może wrócę.
- Tak?
- Tak, może. Teraz odejdę.
Sputnik zawirował po raz ostatni, zatrzymał się i zgasł.
- Uwaga, zbliża się godzina dwudziesta czwarta, czyli równa północ. Zapraszamy w stronę okien w celu obserwowania fajerwerków wykonanych przez wytwórnię "Fajerwerk'', od niemieckiego Feuer - ogień.
- Coś ty, Tadek, coś ty!
Teraz krótko zamachnął się Władek. Duży poleciał na drzwi i wolno osunął się po nich na ziemię. Władek skręcił w stronę szarego, który zaszył się w kąt. Potem nagle włożył hełm na głowę i wyszedł.
- Ładnie go uderzył, musiał kiedyś ćwiczyć. Pan go zna? - zwrócił się do mnie szeroki, przyjaciel Jarosława.
- Może ćwiczył - odpowiedziałem.
Jarosław spokojnie podniósł kieliszek.
Akurat wtedy po korytarzu zatupotały klapciatowate kroki i do środka wsunęła się przylizana na gładko twarz, a wybałuszone oczy popatrzyły ciekawie. Kapusto zwiesił głowę, zakrył twarz rękami, aż nagle przemówił: - Tyle jeszcze pracy, tyle pracy. - I twarz jego przybrała wyraz skupionej udręki.
Wzbudzająca współczucie wyrazem straszliwego smutku twarz zakołysała się na wychudłym ciele. Beczący głos uciszył sprzysiężonych.
- Nasza sytuacja jest wynikiem ogólnego upadku moralności, czasów małej wiary, gdy księża potajemnie biorą śluby, w Watykanie wisi portret przewodniczącego Mao w odległości paru metrów od portretu Pawła VI.
- I co z tego? - przerwał buldogowaty. - Co pan tu pieprzy.
- Dżiokonda. - A powiedział po francusku: - Oto utalentowana nadzieja naszej literatury.
Poeta splunął. Lubow uśmiechnęła się, Pola zatrzepotała rzęsami i powiedziała:
- Chodźmy się przejść, pokazać jej, bo to przecież zima nasza, mroźna, biała.
- To pijak - powiedziałem. - Niedawno napoczął moją melbę. Ma skłonności homoseksualne.
- Najgorsze jest to, że oni są wszyscy bezkarni. - Różowiutki sędzia uderzył pięścią w stół. - Nie boją się.
- Ani rozpustnicy, ani cudzołożnicy, ani rozwiąźli, ani mężczyźni współżyjący z mężczyznami nie wejdą do królestwa Bożego - zabeczała ponura twarz.
- Świetny pomysł - ucieszył się Niedźwiednik.
- Prosimy, prosimy - rozległy się wokół głosy i śmieszki.
- Co ty na to, Himilsbach, masz ochotę pomuzykować? - spytał Maklako.
- Traktuj to lekko - rzucił Himilsbach.
- Może jakiś malutki koncercik - ironizował antypatycznie Karzeł.
- Proszę bardzo, możemy - zgodził się Maklako.
- Zagramy z przyjemnością - Himilsbach uśmiechnął się do przyjaciela.
- Jakby coś, niech pan przychodzi do nas, do naszego domu. Znajdzie pan życzliwe serce i przyjazne ręce do pracy. My, jajogłowi, musimy trzymać się razem, właśnie dlatego, że nikt nas nie lubi.
- Nikt nas nie lubi - przytaknął Marciniak, opierając się o mur.
Brygadzista Jurek przemawia, że dyrekcja za naszymi plecami daje autobusiarzom podwyżkę dwa tysiące, żeby tylko ruszyli na miasto, ale autobusiarze nie tacy, a tu ludzie mruczą: - A jacy? A jak się, dajmy na to, za naszymi plecami domówią i wyrolują...?
- Czyli, znakiem tego, uważasz Kapustową za niebezpieczną czarownicę...
Aż odskoczyłem, bo też nigdy nic takiego nie przeszło mi przez gardło.
- O, ho, ho, zaraz od razu nigdy.
- Nigdy - powtórzyłem z mocą.
- Ale - spojrzał się, zachichotał, szturchnął - nieraz coś się chlapnie, niby że tak się wymknie, a potem, tego, są świadkowie.
- Aurea prima sata est - wyskandowała pani Freda. - Czy uczą was w szkole łaciny?
Powiedziałem, że uczą, uśmiechnąłem się do Rogera i wychyliłem kieliszek. Robert coś żywo tłumaczył Marice, Sobiesław szybko wychylił jeden po drugim dwa kieliszki i nałożył sobie trzecią porcję karpia. Szwedzi jedli ostrożnie, wytwornie manewrując widelczykami.
- A do Polski wrócić to nie? - zakołysał się Sobiesław w stronę Anny.
- Wrócić? - uśmiechnęła się. - Może.
- No właśnie - zaczął - no właśnie. - Urwał, machnął ręką, pochylił się do mnie. - Ja bym ją najpierw tak...
- Może wódeczki? - wychylił się znad stołu Roger. - Może śledzika?
- Jak to ofiara? - przestraszył się szpakowaty.
- No ofiara w ich mniemaniu, to znaczy oni padną ofiarą imaginacji. Krótko mówiąc, mam odpowiedniego człowieka. Proponuję Włosiaka.
- Ale przecież poprzednio - sędzia wydobył przeciągły ton z trąbki, przyglądał jej się ze zdziwieniem - poprzednio był pan przeciwny.
Tańczą na środku pokoju. Teresa musi już wyjść.
- Dziś wraca z Paryża Wiktor, ma wpaść do mnie do domu.
- Kiedy ślub?
- Za dwa, trzy tygodnie. A ty i Wanda?
- Za jakąś godzinę. - Nie jest dobrze, ale trzeba być dowcipnym. Odprowadza Teresę do przedpokoju. - Odwieźć cię? - To byłaby duża szansa uderzenia Wandy.
Dwaj młodzi strażnicy municypalni byli niestety pijani: kierowca miał we krwi 1,6 promila alkoholu, zaś jego kolega trochę więcej — 1,8. Na tę okoliczność policja nie badała przygodnego pasażera. Ich sprawa, niezależnie od ewentualnych sankcji służbowych w urzędzie gminy, znajdzie się na wokandzie Kolegium Orzekającego, a to tylko dlatego, iż nikt nie został ranny. Inaczej trafiłaby do sądu.
Z dużych miast wojewódzkich tylko w Płocku płacimy mniej za przejazd komunikacją miejską. Normalny bilet sieciowy kosztuje w tym mieście 30 złotych. Najdroższa "sieciówka" jest we Wrocławiu i Kielcach — kosztuje 60 złotych. W Szczecinie pasażerowie płacą miesięcznie 55 złotych, w Krakowie 46 złotych, w Warszawie 45 złotych, a w Katowicach 34 złote. Poznaniacy na normalną "sieciówkę" wydać muszą 33,20 złotych.
Od kilku miesięcy do Polski szerokim strumieniem zaczęły napływać rozmaite wersje „jednorękich bandytów”. Większość pochodzi z państw Europy Zachodniej, głównie z Holandii, w których wprowadzono w tej dziedzinie bardziej rygorystyczne regulacje; część natomiast z Czech, w których niedawno ruszyła produkcja tego sprzętu.
Kupowanie w sklepach z używaną odzieżą dawno już przestało być dla nastolatków i studentów wstydem. — Na Zachodzie większość młodzieży kupuje w tzw. second-handach i nie jest to niczym niewłaściwym, w takich miejscach ubiera się wiele znanych aktorek i modelek — mówi Bożena Świdurska, właścicielka jednego ze sklepów w Poznaniu.
Kolejny etap to muzyka. Krzesimir Dębski po obejrzeniu pierwszego montażu może wreszcie zacząć komponować muzykę, którą zresztą nosił w sobie od rozpoczęcia pierwszych zdjęć. Z jego muzyką film będzie mógł wejść w fazę synchronizacji, czyli ostatecznego zgrania efektów dźwiękowych z obrazami. Po tym etapie pozostanie już tylko zrobienie kopii i na przełomie stycznia i lutego — a więc w terminie planowanym — odbędzie się premiera.
Pierwszy w pełni kompleksowy system zagospodarowania odpadów komunalnych w Wielkopolsce powstanie na terenie Związku Gmin Regionu Słupeckiego. Poza dziewięcioma zainteresowanymi gminami, w przedsięwzięciu bierze udział Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa, firma Ekoprojekt z Poznania oraz firma Kapak z Berlina. Docelowo myśli się o rozbudowie tego systemu na całe województwo wielkopolskie.
Temperatura była tak wysoka, iż odpadł nawet tynk, do generalnego remontu nadaje się też korytarz (właśnie odnowiony przez mieszkańców). Strażacy wstępnie określili straty na 15.000 złotych. Jak przypuszczają, pożar spowodowany być może został zaprószeniem ognia, najprawdopodobniej od niedopałka papierosa. Sąsiedzi twierdzą, że tego wieczoru w mieszkaniu odbywała się alkoholowa impreza. Być może pożar był bezpośrednim jej skutkiem.
Bardzo źle się dzieje, gdy coraz więcej kierowców siada za kółkiem po wypiciu alkoholu, jest zaś jeszcze gorzej, gdy to samo robią stróże porządku. Tym razem chodzi o Straż Miejską z Obornik. Służbowy Polonez został skasowany, oni sami oraz przygodny pasażer, wyszli z wypadku bez szwanku.
Na zawołanie potrafi on regulować klimatyzację samochodową, wybierać numery znajdującego się w aucie telefonu, wyszukać w radioodtwarzaczu pożądany program radiowy. Wykonuje to skrupulatnie, a nie przeszkadzają mu w tym ani towarzyszące jeździe samochodem odgłosy pędu powietrza, ani nastawiona na najwyższe obroty dmuchawa, ani głośna muzyka. Czuły mikrofon, mniejszy niż kość do gry, umieszczony na kolumnie kierownicy, sam bowiem potrafi pomijać obce efekty akustyczne.
– Niestety, nie wiemy do jakich celów została użyta pieczątka z napisem "wojewoda poznański" — mówi komisarz Andrzej Kubica z Komendy Wojewódzkiej Policji we Wrocławiu. — W piwnicy i łazience jednego z domów w podwrocławskich Krzykach wśród podrobionych dokumentów nie znaleźliśmy żadnego podbitego pieczątką wojewody poznańskiego. I jeśli podejrzany takiego dokumentu nie wskaże, trudno będzie go odnaleźć.
Aż trzy ustawy nakładają na gminy obowiązek segregacji, unieszkodliwiania lub wykorzystania odpadów.
Jednej gminie trudno jest zorganizować system obejmujący segregację, zakłady przerabiające surowce wtórne, firmy utylizujące odpady nie nadające się do powtórnego wykorzystania oraz wysypiska dla tego czego nie można, ani przerobić, ani unieszkodliwić. Przede wszystkim występuje tu problem z pozyskaniem odpowiednio dużej ilości śmieci, które nadawałyby się do przerobu. Dlatego łatwiej utworzyć taki system dla kilku lub kilkunastu gmin.
Rzecznik moskiewskiej organizacji Greenpeace Iwan Błokow powiedział w związku z tym redakcji magazynu niemieckiego "Stern": — Tego rodzaju pływające elektrownie są niebezpieczniejsze niż normalne, gdyż odpady radioaktywne musiałyby być później przywiezione z Afryki względnie Azji do Rosji. A tam przecież już teraz nie wiadomo, gdzie je bezpiecznie składować.
— Nie sądzi chyba pan jednak, że możemy powiedzieć wszystko. Jak wtedy mielibyśmy chronić te osoby? Siłą rzeczy muszą być i dezinformacje — mówi kompetentny policjant mający niebawem chronić świadków koronnych. Dopóki nie zostaną przekazane szczegółowe przepisy wykonawcze nie ma o czym mówić, a i tak wiadomo, że będą to informacje objęte tajemnicą.
O tym, w jaki sposób wykorzystywane są zboża zbierane w Polsce najlepiej świadczy przykład gospodarstw starosty i starościny wczorajszych dożynek w Pniewach. Można przyjąć że są reprezentatywne przynajmniej dla rolnictwa całego regionu. Okazuje się, że w Wielkopolsce rolnicy większość zebranych zbóż przeznaczają na pasze dla swoich zwierząt. Czynią tak wspomniani starościna i starosta.
Świąteczna sobota spowodowała, że zapowiadana na 15 sierpnia akcja zatrzymywania i deportacji nielegalnie pracujących w naszym kraju nie doszła do skutku. Po Polsce nie kursuje jeszcze autobus, który zabierać miał stojące przy drogach prostytutki. Policja zapowiada jednak, że nadejdzie dzień, w którym "tirówki" znikną z dróg.
I właśnie w czasie ostatniego pobytu w Poznaniu trwającego 2 tygodnie poeta zagłębiał się w Bibliotece Raczyńskich w studiowaniu Statutu Litewskiego Lwa Sapiehy, co było mu pomocne do napisania Pana Tadeusza. Proponuję uczczenie tego faktu tablicą na wzór tablicy Sienkiewicza na frontonie Bazaru. Poznań jest właściwie jedynym większym miastem na terenie naszego kraju, na które spoglądały oczy wielkiego poety.
W sumie w tej nocnej akcji uczestniczyło pięć jednostek, czyli 15 strażaków. Ratownikom udało się w ciągu dwudziestu minut zlokalizować źródło ognia, jednak płonące pomieszczenie było nie do uratowania, wypaliło się całkowicie. Na spalonym tapczanie odkryto zwłoki właściciela mieszkania, zginął podczas snu. Akcja, wraz z porządkowaniem i zabezpieczeniem zgliszcz zakończyła się o 5.23.
— Są ludzie, którzy starają się wprowadzać pewne udogodnienia. Znajomy lutnik zwierzał mi się kiedyś, że do mniejszych szpar zamiast wstawek używa szpachlu, tak jak w technice meblarskiej. Obraził się na mnie, gdy spytałem, czy przy większych szparach stosuje tapetę. Pewnych rzeczy nie można przeskoczyć — tłumaczy lutnik. — My mówimy, że nie ten majster zły, który źle skleił, ale ten po którym nie można poprawić.
Uruchamiany system ma stać się zaczątkiem większego, obejmującego całą Wielkopolskę. Ma on działać w oparciu o wydzielone przez Agencję Własności Rolnej Skarbu Państwa grunty i budynki, które będą użytkować realizujące program firmy. W ten sposób wykorzysta się leżące odłogiem grunty i niszczejące budynki na wysypiska śmieci oraz zakłady utylizacyjne i przetwarzające surowce wtórne. Dodatkowym zyskiem będzie stworzenie nowych miejsc pracy.
Na szczęście do wybuchu nie doszło, strażacy zjawili się błyskawicznie, natychmiast zaczęli polewać butle i ewakuować mieszkańców zagrożonego domu. Po godzinie 15 przyjechał samochód ze specjalnym basenem z wodą, w którym umieszczono niebezpieczne butle.
Przyczyną tego groźnego epizodu był prawdopodobnie błąd popełniony przez ekipę spawaczy. Trwa dochodzenie w tej sprawie.
BUDKA SUFLERA to świetny przykład na długowieczność muzyków. Zaczęło się na dobre w roku 1972, kiedy to trzon zespołu tworzyli Krzysztof Cugowski i Romuald Lipko. W 1975 roku ukazał się pierwszy album grupy "Cień wielkiej góry", na którym oprócz utworu tytułowego znalazł się między innymi utwór "Jest taki samotny dom".
— Na tym budynku, gdzie znajduje się jeszcze Biała Dama zostanie umieszczone duże malowidło ścienne — mówi pracownik Biura Plastyka Miejskiego Urzędu Miasta w Poznaniu. — Aktualnie ta ściana jest w bardzo złym stanie. Firma, która zareklamuje się w tym miejscu wyremontuje tę powierzchnię i będzie uiszczać miesięczną opłatę Wydziałowi Gospodarki Komunalnej.
W okresie międzywojennym pałac w Kadynach nie był zamieszkały. Salony na parterze udostępniono publiczności i pełniły one rolę muzeum. A że sympatie monarchistyczne w Niemczech nie wygasły, do Kadyn przyjeżdżali nie tylko mieszkańcy pobliskiego Elbląga, ale także liczne wycieczki z Prus Wschodnich, a nawet turyści z głębi Rzeszy.
Dla światowych producentów odzieży Polska staje się coraz ważniejszym rynkiem zbytu. Świadczy o tym między innymi coraz liczniejszy udział firm zagranicznych w targach mody odbywających się co roku w Poznaniu wiosną i jesienią. Polscy producenci nie dają za wygraną, dotrzymując kroku modzie i zachodnim nowinkom.
I co - uśmiechnął się - trzy sekundy smaku? Ale jakiego smaku! Najpierw zaczęto je robić w klasztorach, i tak się przyjęło, ty też, weź, proszę - łypał oczkami na Piotra, który podszedł nieśmiało, przygarbiony, i chwycił jeden cukierek, mrucząc coś pod nosem.
Więc stryj wciąż nieźle prosperował. Był prawie piętnaście lat starszy od ojca i traktował go nieco protekcjonalnie; wciąż wydawało mu się, że jest mieszkańcem stolicy imperium, a Lwów, w którym osiadła rodzina jego brata, to jakieś prowincjonalne miasto; kiedy przeprowadzili się do Warszawy, mówił to samo o Warszawie. Nie, że prowincja, ale że stolica sezonowego państewka.
A potem całą siłą woli oderwała się od posągu i ruszyła dalej nawą, popatrując z perspektywy na białą piramidę, coraz ciemniejszą.
Ooo, dopytywali się, dopytywali. Matka, szczególnie matka - czy ci coś nie zaszkodziło, czy, chodź no tutaj, co, okres? Nie? A spóźnia się może? Za gorąco ci w tym ubraniu, zawsze powtarzam, co to za pomysły, w taki upał. To o co chodzi?
Kaspar Furt był jednym z nich.
Kaspar Furt wcale o tym nie wiedział.
Kaspar Furt uważał się za skromnego człeczynę, który do końca życia będzie spełniał swą służbę w farze Świętego Michała.
Kaspar Furt był jednak ciekawski. I dlatego Pan uczynił go jednym z siedemdziesięciu filarów. A imię jego było Przekora.
I wszyscy śmiali się z podwójnego obowiązku, względem dramatyzującej Jasi i bagatelizującej mamy, co zresztą pani Sierczyńska skwapliwie wykorzystywała, bo człowiek wyczerpany wymuszonym śmiechem zgodzi się na najnudniejszy wykład, byleby tylko mógł chwilę wypocząć od uchachania.
I płynął nad stołem aromat trawionej włoszczyzny, wywaru miętowego i konfitur, a rozmowy kleiły się i rozklejały w najbardziej uroczy, rozleniwiony i bezmięsny sposób.
Cóż jeszcze mogliśmy zrobić? Kupiliśmy sobie granity. Uznaliśmy, że stać nas tylko na jeden kubeczek, ale że Liza chciała mandarynkową, a ja cytrynową, to poprosiliśmy o dwie połówki osobno, a pani przy automacie popatrzyła na nas wyrozumiale i nalała nam prawie do pełna.
Oceniać policję nie według liczby prowadzonych dochodzeń, ale spraw, w których prokurator wniósł akt oskarżenia.
I wreszcie — opracowywać strategiczne plany i priorytety działań policji na wszystkich szczeblach, obejmujące: walkę z groźną przestępczością, zwalczanie drobnych naruszeń prawa, pilnowanie porządku oraz przeciwdziałanie strachowi przed przestępczością.
Podjąć szeroką dyskusję na temat modelu prokuratury, który zastąpiłby obecny, gdyż jest już oczywiste, że na czele prokuratury nie powinien stać polityk.
Szkolić prokuratorów tak, by selekcjonowali dokumenty i przedstawiali sądowi tylko te, które są niezbędne do poparcia oskarżenia.
Zacząć stosować ugodę między prokuratorem a sprawcą o przyznaniu się do winy. Wprowadzić mechanizm, by sądy respektowały takie ugody.
Paradoksalnie, zmniejszeniu korupcji w policji i straży miejskiej może sprzyjać powszechna dziś w Polsce groźba bezrobocia, gdyż nawet licho opłacana praca w policji jest lepsza niż perspektywa braku pracy po dyscyplinarnym wydaleniu ze służby.
Policjantów mających problemy z alkoholem należy kierować na leczenie pod groźbą wydalenia ze służby. Należałoby również stworzyć skuteczne mechanizmy kontroli wewnątrz policji i z zewnątrz — nad policją.
A: I tak minęło trzydzieści lat...
S: Właśnie. Dopiero 3 kwietnia 1968 roku w Duke University, Irwin Fridovich i Joe McCord badający redukcję cytochromu c przez oksydazę ksantynową doszli do wniosku, że redukcja ta nie jest następstwem bezpośredniego kontaktu obu białek, lecz zachodzi za pośrednictwem uwalnianego przez oksydazę ksantynową wolnego rodnika - anionorodnika ponadtlenkowego.
Czeka Cię tydzień zadumy i refleksji nad sobą. W najbliższym czasie ktoś się Tobą poważnie zainteresuje, co da Ci jeszcze jeden powód do rozważań. Będzie to okres roztargnienia i zapominania o ważnych sprawach. Powinieneś więc po dwa razy sprawdzać, czy wyłączyłeś żelazko i zamknąłeś drzwi do mieszkania.
27 maja w raciborskim Muzeum odbyło się III spotkanie z cyklu "Poznaj dzieje swojej miejscowości. Historia Raciborza bez sekretów i tajemnic". Organizatorami są władze Raciborza, Dom Współpracy Polsko-Niemieckiej w Gliwicach i Towarzystwo Społeczno-Kulturalne Niemców Województwa Katowickiego. Wykład na temat powstania Raciborza i ukształtowania się jego ustroju wygłosił Norbert Mika.
Czterech braci Gąsienniców wezwano na komisję poborową. Pytają ich o zawód.
- Cieśla - mówi pierwszy.
- Cieśla - mówi drugi.
- Cieśla - mówi trzeci.
- Optyk - mówi czwarty.
- Optyk? A co wy robicie?
- Jak bracia wybudują chałupę, to ją mchem optykam.
Jedynym przeciwnikiem kampanii informacyjnej, a nie promocyjnej jak podkreślano, był radny Jan Kuliga, poprzedni prezydent Raciborza.  Gdy wydaliśmy pod koniec kadencji biuletyn, oskarżono nas o niegospodarność. Teraz robi się to samo. To nic innego, jak robienie sobie kampanii wyborczej  - stanowczo oświadczył.  To naturalna rzecz a nie promocja osobista. Tak robią na przykład szefowie rządu  - replikował radny Karski.
Sprawa mocno ożywiła końcówkę ubiegłotygodniowej sesji. Radny Sławomir Lewandowski zadeklarował udostępnienie do filmu swoich archiwalnych nagrań, których nikt inny ponoć w Raciborzu nie ma. Przewodniczący Wojnar, na co dzień prezes Spółdzielni Mieszkaniowej "Nowoczesna", obiecał wytargowanie w Sat-Kom-ie godziwej stawki, gdyż:  firma, którą kieruję ma 40 proc. udziałów w tej telewizji . Ostatecznie w głosowaniu wniosek radnego Karskiego przeszedł.
Dwaj szwagrowie postanowili kupić swojej teściowej złote kolczyki. Aby się umocnić w tej decyzji poszli do restauracji. Po kilku kolejkach jeden z nich mówi:
- Wiesz co, na złote kolczyki już nie starczy pieniędzy. Kupmy jej srebrne.
W 1968 r., po słynnym wystawieniu "Dziadów", delegacja polska bawiła w Moskwie. Chruszczow zwraca się do Gomułki:
- Podobno u was w teatrze wystawiono antyradziecką sztukę?
- No, tak, "Dziady" - z pokorą potwierdza Gomułka.
- I coście zrobili?
- Zdjęliśmy sztukę.
- Dobrze. A co z reżyserem?
1 czerwca w Wodzisławiu odbyła się uroczystość otwarcia oraz poświęcenia Ośrodka Rehabilitacji dla Dzieci Niepełnosprawnych Ruchowo. W uroczystości wzięli udział członkowie Zarządu Miasta, radni, przedstawiciele Państwowego Funduszeu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych oraz Fundacji "Wspólnota Dobrej Woli." Szerszą relację z otwarcia ośrodka przedstawimy w następnym numerze.
W ramach tych środków Wydział Ekologii Urzędu Miejskiego co roku przygotowuje do zrealizowania pulę tematów związanych z Edukacją Ekologiczną.  Bardzo ważne jest by program zawierał propozycje dla wszystkich, nie tylko dla dzieci i młodzieży. Dorosłym również brakuje tego rodzaju wiedzy  - mówi Michał Sobala z Wydziału Ekologii.  W tym roku najważniejszą sprawą jest organizacja dla dorosłych Szkoły Czystszej Produkcji, na którą przeznaczymy 10.000 złotych  - dodaje.
Niewątpliwie najsłynniejszym radarem okrętowym jest AN]SPY-1, opracowany przez amerykańską firmę RCA już w połowie lat siedemdziesiątych. Radar ten stanowi podstawowe źródło informacji dla bardzo "wyrafinowanego" systemu dowodzenia obroną okrętu, oznaczonego symbolem AEGIS i instalowanego na amerykańskich krążownikach i niszczycielach. Radar AN]SPY-1 został opracowany dla konkretnych wymagań tego systemu i stanowił ogromny postęp w skuteczności obrony przeciwlotniczej okrętu.
Nie szukał cierpienia ani śmierci. Bał się jej, co widzimy w Ogrójcu, gdy mówi: „Ojcze, zabierz ode mnie ten kielich" (Mk 14,36). I te najbardziej dramatyczne słowa Syna Bożego, wypowiedziane z krzyża: „Boże mój, Boże mój, czemuś mnie opuścił?" (Mt 27,46). Naprawdę, nie śmierci poszukiwał w swym życiu Jezus. Ale gdy przyszła, nie umiała Go zwyciężyć.
My tymczasem chcemy zwrócić się ku Bogu, który jest Przyszłością, a więc nie jest dany, jest nieuwarunkowaną nowością. Czyżby więc rozumienie jako odniesienie do przeszłości było niemożliwe? Oto crux hermeneuticorum! Przyszłość jest dla nas jedynie jako myśl o przyszłości, podobnie jak Bóg - sam w sobie, jest dla nas dziś jedynie myślą o Bogu: jest intencją. Klasyczna teologia powiedziałaby, że nie potrafimy utworzyć sobie pojęcia Boga. Rozumienie staje się niemożliwe.
Jesteśmy istotami, które dla szczęśliwego i spokojnego życia muszą zapewnić sobie odpowiednią dawkę bezpieczeństwa. Jeśli więc nie znajdujemy jej w miłości, znajdziemy ją w duchu legalizmu prawnego. Nie bardzo więc można się dziwić tym, którzy sztywno trzymają się przepisów. Oni chcą żyć. Tak działa ich instynkt samozachowawczy.
Opisane tu postawy to wady ludzkie znane od pokoleń. Klerykalizm nie jest jedynym imieniem nastawienia niechętnego uznaniu wartości życia, myśli i wolności drugiego człowieka.
Piszę o tym w przekonaniu, że zmiana takich postaw nie dokona się sama. Trzeba zwracać uwagę, przypominać, ryzykując choćby gwałtowną niechęć oponentów. Jeśli nie będziemy pamiętać o zasadach rzetelnej dyskusji, nigdy nie uda nam się zbudować społeczeństwa, w którym szacunek i dialog są wartościami pierwotnymi, swoistą konstytucją relacji międzyludzkich.
Unikając przesadnej apologii papieża rodaka (miał on przecież swoje porażki, choćby klęskę dialogu z prawosławiem czy odebrane jako obraźliwe nazwanie buddyzmu „systemem w znacznej mierze ateistycznym"), warto przełożyć istotę jego przesłania na własne myślenie i na publiczny dyskurs o odmiennych kulturach i religiach. Przekreślenie wrogości, ukierunkowanie na dialog, rozmowa, trwanie w spotkaniu: wyjście z otwartymi rękami - to istota tej postawy wobec innych religii.
- Inwalida wojenny! Obu nóg katapulta drakleńska mnie pozbawiła! Odsuńcie się, ludzie! Przepuśćcie!
- Grubla daję za miejsce!
Debren zostawił przymiar Neleyce, zaczął oglądać nogi już sprawdzonych, te długie na damską stopę. Szło powoli. Stopą długości wczesnowiecznej stopy damskiej dysponowały głównie staruszki, młodziutkie dziewczęta i głodzeni od kołyski nędzarze. Co rusz musiał przerywać, cucić omdlałą z duchoty i kolejkowego wysiłku kandydatkę. Albo kandydata.
- Chciałem tylko zwrócić twą uwagę na fakt, że złe duchy i potwory mieszczą się w takim oto zwykłym, maleńkim robaczku. Więc dlaczego miałyby nie pomieścić się w dużym wiatraku?
- Komar to żywa istota.
- Skąd wiesz? Bo skrzydłami macha? Wiatrak też macha. Krew pije? Wiatrak też pije, tyle że wodę.
Było szaro. Wciąż nie rozpoznawał barwy jej oczu. Rozczarowanie i błysk desperacji rozpoznał.
- Tak myślałam. - Teraz, gdy napotkała jego przytomne, trochę kpiące, a trochę ostrzegawcze spojrzenie, plany uległy zmianie i nóż z ust powędrował do lewej dłoni. - Tylko uczciwi śpią twardo. I pijacy. Trzeba było cię porządnie ugościć. Mój błąd.
- Witaj, Lenda. I wy, szanowna pani kucharko.
- Dwa sążnie stóp cztery!
- Admirale, moglibyśmy dwa słowa...?
- Nie teraz, Debren. Luwanec, dawać tego konia!
Coś stuknęło głucho o burtę. Szalupa. Sześciu marynarzy i sternik stanowiło zbyt słaby zaprzęg, by pomóc karaweli przy wchodzeniu do zatoki, ale teraz, na spokojnej jak w stawie wodzie, mogli oddać wielkie usługi.
Nie cholera - cisnął ze złością płat czegoś szarego, spleśniałego, rozłażącego się w dłoniach. - Nie da się tego odczytać.
- To nie ludzki mózg, co, Debren? A o trzy dukaty?
- Chyba że mi skredytujecie. Wtedy i - zastanowił się - i o pół tuzi... nie, o pięć.
- Procent jaki?
- Uwolnij go, Debren. Wstręczyciel jest i alfred, ale Prycopuliss bronił. I popłynął tam, kiedy wszystko co żywe na północ umykało. Uwolnij go, wujku. Mój brat też się z Wezyratem bił i już do domu nie wrócił. Niech chociaż pan Vens wróci.
No i nie zagoszczę tu długo. - Rzuciła mu uważne, trochę zmieszane, a trochę ostrzegawcze spojrzenie. - Nie patrz tak. Podłoga ładna, ale na belkową nie zarobiłaś. To deski. Cienkie. Pod spodem sitowie pewnie albo słoma, więc w porównaniu z podmokłym klepiskiem rozkosz dla stóp. Ale na wysokie progi żadna pomoc. Co nie ma znaczenia, bo nie od progów cię nogi bolą.
- Venderk to prawnik. Hiena i hipokryta. Ale wie, że z krzywdy ludzkiej żyć będzie długo i dostatnio tylko wtedy, gdy tajemnic zawodowych dochować potrafi. Zaangażowałem go za denara i teraz będzie milczał jak głaz. Tobie coś podobnego proponuję. Zgódź się, a oprócz swego jeszcze jedno życie ocalisz. Szalupą ciężko się pływa po Gardzieli, jeśli nie ma kogo przy drugim wiośle posadzić.
- Jedno jest pewne - mruknął, szczękając jakimś rdzawym żelastwem. - Nie siedem sympatycznych krasnali tu mieszka. I nie siedmiu rycerzy z zakonu świętego Yurry, patrona tych, co na smoki polują.
- Zostaw ten potrzask - powiedział Debren. - Za jakąś kuszą się lepiej rozejrzyj. Kołowrót do napinania widzę, więc może i kusza...
- I co dalej, mistrzu Gremk? - uśmiechnął się złośliwie Vensuelli. - Mistrzu Debren! Jakieś błyskotliwe sugestie?
Prawnik powoli, mocno trzymając się liny, przeszedł na koniec trapu. Bez wielkich skrupułów dotarł po plecach Saskoure'a do miejsca, gdzie krawędź desek wyznaczała granicę lądu. Przytrzymując się prawą ręką, lewą złapał za włosy trupa, uniósł głowę, podciągnął jak mógł wysoko. I rąbnął nią o ziemię, aż pacnęło.
Podsumowaniem obrad była dyskusja o głównych problemach dotyczących funkcjonowania polskich parków krajobrazowych. Poruszano w niej m. in. zagadnienia strategii ochrony krajobrazu przyrodniczego i kulturowego oraz możliwości pogodzenia funkcji ochroniarskiej z działalnością edukacyjną i turystyką. Dyskutowano również na temat metod opracowywania planów ochrony parków krajobrazowych i możliwościach wdrażania zaleceń w nich zawartych do miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego.
Bóg daje się poznać tym, których pragnie zbawić i obdarzyć życiem wiecznym. My już poznaliśmy Jezusa Chrystusa, który nam objawia jedynego i prawdziwego Boga. A Bóg chce zbawić wszystkich ludzi, również tych, którzy Go jeszcze nie znają lub nie chcą uznać. Dlatego budzi On w nas ducha apostolskiego, abyśmy współpracowali z Nim w dziele zbawienia świata.
W ten sposób całemu światu głosimy Chrystusa i Jego Ewangelię. Nigdy nie przestajemy o Nim mówić, aby Jego imię rozbrzmiewało aż po krańce świata, na wieki wieków.
Jezus Chrystus jest naszym największym Skarbem. Wszyscy wierzący w Chrystusa są powołani do przekazywania Go z pokolenia na pokolenie, głosząc wiarę w Chrystusa, przeżywając ją we wspólnocie braterskiej oraz celebrując ją w Liturgiii w modlitwie.
Na zapach gazów odlotowych z wytwórni kwasu fosforowego może wpływać dodatkowo stosowanie środków przeciwdziałających pienieniu się zawartości reaktorów, takich jak: kwasy alkilobenzenosulfonowe o 9-12 atomach węgla w łańcuchu oraz ich sole, kwas izopropylonaftalenosulfonowy oraz jego sole lub alkohol oleocetylowy. Kwasy alkilobenzenosulfonowe bywają stosowane w ilościach 0,05-1,0 kg/Mg surowca, kwas izopropylonaftalenosulfonowy - w ilościach 0,05-1,5 kg/Mg.
– Nie przeszkadzam? – spytał Dyna.
– Mamusiu, powiedz mu, że przeszkadza – poprosił Mieszko ze szczerością, która mogła przyprawić  o zawał.
Dyna nie wydawał się obrażony. Widać rozumiał, że taki malec jak Mieszko to zaledwie surowiec w długim procesie wychowawczym.
– O, jaki śliczny chłopczyk! – wykrzyknął i spalił się do reszty.
– Adidasy – podpowiedział Zbyszek.
– Może być, że adidasy. Za moich czasów mówiło się trampki albo pepegi.
– Pająkowska była sama czy z chłopcem?
– Samiutka. I na schodach też słyszałam tylko jej kroki. Tak sobie myślę, że dziecko nie szłoby tak cicho jak dorosły, pewnie coś by mówiło.
– Panie dzielnicowy, pod jakimi oknami? Raz, że do okien daleko, dwa, że to są najszczelniejsze okna z możliwych. Oni w domu mają klimę i nie wietrzą się tak jak my. A jak cierpi, to niech wyłączy monitory i podsłuch! – zdenerwował się Italski.
– Chce pani powiedzieć, że Pająkowski by sprawdził?
– Nie.
Miała w sobie dużo czaru i uwodzicielskiej kokieterii. Dyna, choć służbowo uodporniony na kobiece wdzięki, patrzył nie bez przyjemności na smukłe, opalone kształty Ludmiły. Przy okazji zauważył, że wcale nie była skończoną pięknością, lecz tylko doprowadziła do artyzmu trudną sztukę makijażu. Ubierała się też ładnie: zwiewnie i kobieco.
Stenia, przyzwyczajona do najróżniejszych zachowań Reginy, nie była specjalnie zdziwiona wybuchem. Zamknęła drzwi wejściowe i wróciła do salonu.
– Czysta wariatka – ziewnęła Wiesioniowa.
– Nie wariatka, pani Zosiu, tylko chore, znerwicowane dziecko – zaprotestowała Becowa.
– A ja, pani profesorko, mówię, że wariatka – ziewnęła jeszcze szerzej Wiesioniowa. – Żeby pani wiedziała, jak ona lata za moim Sebkiem. Jak jakaś głupia.
– Identyczny nóż widziałem na ganku u Korzyńskiej! – wykrzyknął z ulgą. – Leżał na rękawicach ochronnych i też był popaprany ziemią. Narzędzie zbrodni i rogi pochodzą z dworku, ty to czujesz? Wszystko zaczyna się nieźle układać. Bierzemy pod lupę najbliższych sąsiadów. Sprawdziłeś, o co cię prosiłem?
Aspirant przerzucił kilka kartek w notesie.
– Wolisz rybę z warzywami czy gotowane udko? – zatroszczyła się Paulina, wyczulona na mężowski głód.
– Woli pan konopny sznurek czy jedwabny? Tak spytali skazanego na powieszenie – mruknął sarkastycznie Dyna.
– I co on wybrał?
– Ja w każdym razie wybieram chłodny prysznic.
Łukasz Michnowicz z Rzeszowa czasami spaceruje nad zalewem. - Przychodziłbym tu jeszcze częściej, gdyby w wodzie nie pływało tyle śmieci i można było np. pożeglować.
Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Krakowie, który jest właścicielem zalewu na Wisłoku wpadł na pomysł, aby go zlikwidować. Po czwartkowej wizycie w ratuszu zmienił jednak zdanie.
Łagodniejsze środki nie przyniosły żadnych efektów. Niestety, ale każdy protest uderza w pacjentów. Właśnie ten argument od zawsze wykorzystują rządzący, by zmusić nas do siedzenia cicho. Zostaliśmy postawieni pod murem, nie mamy innego wyjścia.
Dyrektorzy szpitali tłumaczą, że nie mają pieniędzy dla lekarzy. Nie wierzycie im?
Tak wyglądał Witold Gontaszewski w początkowym okresie pobytu w Bieszczadach. W okularach chodził krótko, bo je zgubił. Podczas prac leśnych przepadł mu też dowód osobisty. Następnego nie wyrobił.
25 lat temu zaginął w Bieszczadach w tajemniczych okolicznościach Witold Gontaszewski. Ostatnią kartkę do domu w Nisku wysłał latem 1981 r. Jego brat Bronisław nie rezygnuje z poszukiwań.
Ryszard Ż. miał zastrzelić się ze służbowego pistoletu. Powołano specjalny zespół mający wyjaśnić przyczyny i okoliczności tragedii. W skład komisji wchodzą także dwaj funkcjonariusze Biura Spraw Wewnętrznych Komendy Głównej Policji.
- Wyjaśniamy m.in., dlaczego naczelnik po służbie miał przy sobie broń. - dodaje gen. Biel.
Ryszard Ż. został mianowany naczelnikiem Wojewódzkiego Sztabu Policji 3 miesiące temu.
Inż. Andrzej Stroński przy pracach w kwartale zachodnim podziemnej trasy.
Do końca roku może być gotowy ostatni odcinek podziemnej trasy turystycznej w Rzeszowie. Przybędzie ponad 70 metrów korytarzy i komór pod powierzchnią Rynku.
Do podziemi będzie się wchodzić nowym wejściem od strony ul. Słowackiego.
- Jestem jednak otwarty na propozycje mieszkańców i postaram się znaleźć jakieś rozwiązanie tego problemu - zapewnia Wiesław Pomianek, dyr. MPK Rzeszów. - Możemy się spotkać i porozmawiać na ten temat. Jeżeli będzie to konieczne uruchomimy nawet nową linie. Na razie nie ma jednak takiej potrzeby, bo linie 9, 17 i 34 w pełni wystarczają do obsługi osiedla.
Gen. Wojciech Jaruzelski otrzymał Krzyż Zesłańców Sybiru. Zdecydował o tym Lech Kaczyński, prezydent RP. - To hańba - komentują jego decyzję podkarpaccy sybiracy.
- Nie wystarczyło być na Syberii, aby otrzymać takie odznaczenie. Trzeba jeszcze całe życie być prawdziwym patriotą. Jaruzelski nim nie był, bo wysługiwał się Sowietom - mówi Józef Golema, prezes oddziału rzeszowskiego Związku Sybiraków.
Możemy zaobserwować dwa zjawiska. Część młodych osób chce pracować w państwowej firmie, bo to daje zabezpieczenie socjalne. Jednocześnie tacy ludzie chcą się dalej kształcić i rozwijać, żeby potem móc zmienić pracę na lepszą. Ale jest też tak, że młodzi wybierają państwowe posady tylko dlatego, że to gwarantuje wysoki poziom bezpieczeństwa socjalnego.
Na trzecim miejscu w rankingu najbardziej pożądanych "zawodów" wśród dziewcząt, jest bycie żoną biznesmena. Czy dziwi pana ten wynik?
Ulice zajmą pojazdy napędzane siłą ludzkich mięśni. Wtedy to, po rajdzie ulicami miasta, będzie robione wspólne zdjęcie wszystkich cyklistów. - Trudno jeszcze wyrokować, ilu rowerzystów zmieści się na fotografii, ale może ich być nawet kilkanaście tysięcy, a to byłby absolutny rekord - mówi Marek Gruchota, pomysłodawca rowerowego święta w Stalowej Woli.
- Nie.
- Co nie?
- W niczym się nie orientuję. Wiem, że Duda cholernie jest pani wdzięczna za Draba. I w ogóle myślę, że wszystko jest okay.
- Bo już chyba jest okay. Ale Dzidzia mordowała mnie wczoraj o Olka... Jak teraz "odwinę" całą tę historię, boję się, że będzie sobie robiła wyrzuty...
Alicja milczy. Żadnego: "A mówiłam ci", "A widzisz".
Drab znów dałby jej 1:0, chociaż nie, Dzidzia też spisała się z tym sprostowaniem, więc byłoby 1:1... Biedny Drab, gdzie on teraz, czy aby żyje...
- Gdzieś szukała? - pyta Alicja.
Widać, że zastanawia się, co robić dalej.
- Nie stanowi. (Pętal od czasu do czasu używa tego "nie stanowi", ale czego i dlaczego nie wiadomo.)
I tyle. Fajny jest Pętal.
- Więc jak będzie jutro? Zaczekasz na nas czy pójdziemy razem?
- Posiedzę przy telefonie, a wy raz dwa kopsniecie się z Alicją. Zresztą umówimy się w budzie.
- Nie idę do budy.
- Idziesz.
- Nie idę.
Dlaczego człowiek jest taki dziwny? Odkrycie, którego dokonała, nie powinno było jej do tego stopnia porazić, a jednak tak się stało: czuła, że coś się zawala, zapada, że do jej wszystkich ciężarów na sercu dokłada się jeszcze jeden, wcale nie mniejszy, ciężar jakiegoś zawodu i smutku, i świadomości, że z jej przyjaźni z Teresą także będą nici.
- Gdyby ciocia miała wąsy, toby był wujaszek - mówi nagle Maja nie w takt i równie nagle Dzidzia nie ma już więcej ochoty mówić o całej sprawie.
Chciała pogadać, ale jak ta się wygłupia, to i ona może. Nawet całkiem łatwo.
- Jadę statkiem z tatkiem Tadkiem - mówi.
- Co?
- Bronka... Pamiętasz, jak myśmy kiedyś tak rozmawiały o tym, że trzeba szukać ideału... Kogoś takiego... no pod każdym względem bez zarzutu. Żeby nigdy nie kłamał, żeby się nie bał, żeby był dobry, szlachetny, odważny, prawy, wybitnie inteligentny... pamiętasz?
Bronka podnosi patyk i rysuje na ziemi ósemki, jedną koło drugiej.
Bo drugą nienawiścią Draba byli pijacy. W mieście nieraz trzeba było płacić za ich porozrywane ubrania. Coś w nich od razu zwracało jego uwagę, jakaś odmienność czy nieskoordynowanie ruchów, podbiegał, wskakiwał łapami na ramiona, szybko doprowadzając pijanego do przytomności przez samo przerażenie, przewalał go na ziemię, często dołożywszy ogonem po gębie. Niby krzywdy nie robił, bo nie gryzł nigdy, ale wrzasku i wymyślań bywało zawsze co niemiara.
Biuro Polityczne KC KPZR uważa za wskazane zwrócić się do Was, ponieważ jesteśmy żywo zaniepokojeni poważnym skomplikowaniem sytuacji w Waszym kraju. Wiemy o wysiłkach polskich towarzyszy, podejmowanych dla przywrócenia  porządku. Nie mamy wszechstronnej informacji na ten temat, lecz docierające do nas fakty świadczą o tym, że sytuacja polityczna u Was staje się niepokojąca. Można  sądzić, że rozruchami została objęta znaczna część klasy robotniczej. 
- Piotr, jestem strasznie zmęczony - zaczął Edward. Jego wygląd w pełni potwierdzał słowa. Pogłębiły się zmarszczki, sczerniały sińce pod oczami; był blady i jakby przygarbiony. Mówił powoli, ważył słowa - widać było, że jest kłębkiem  nerwów, spięty i zupełnie zdekoncentrowany. Przede mną stał rozklejony, postarzały człowiek. Takiego go nigdy nie widziałem. Stracił pewność siebie i to jest groźne - zanotowałem sobie w pamięci.
A oni zrobiliby wszystko, aby nie powtórzyć Czechosłowacji  albo broń Boże Afganistanu. Spokój, jeszcze raz spokój - kto to zapewniał, był  dobry i popierany, kto tego nie umiał, musiał odejść. Tego jednak wówczas nie  wiedzieliśmy spacerując po plaży [...].  Rozmawiałem również z Adamem. To bardzo mądry i uczciwy człowiek,  kochający ojca syn i przyjaciel. Ostatni raz dzieliłem się z nim swoimi troskami,  kiedy popłynęliśmy daleko w morze i odpoczywaliśmy trzymając się boi.
- Towarzyszu Leonidzie, dziękuję za szczere przyjacielskie przedstawienie  swego stanowiska. Dziękuję zwłaszcza za przychylne potraktowanie próśb i propozycji  w sprawach gospodarczych. Bardzo nam zależy na ich realizacji, bo na  nich opieramy nasze dążenie do poprawy sytuacji Polski i bytu społeczeństwa.  Z uwagą wysłuchałem waszych ocen niektórych naszych problemów. Cóż mogę  powiedzieć?... Mamy problemy, nie ukrywam, ale [...]  Breżniew nie reagował. Nie wiem, czy zachował, jak zawsze w takich sytuacjach,  kamienny spokój, czy był już dostatecznie znużony i nie był w stanie podjąć  normalnej rozmowy. 
- Dorogoj towariszcz Edward...  Gierek miał dobry wzrok, toteż widział, że Breżniew jak zwykle czytał ze  specjalnego maszynopisu tekst wydrukowany ogromnymi literami. Najpierw Breżniew  mówił o sytuacji w Związku Radzieckim bardzo krótko, może była o tym  jedna kartka. Ocena była optymistyczna: oczywiście mamy problemy, ale kto ich  nie ma. Potem ustosunkował się do tego, co wcześniej przekazaliśmy w sprawach  gospodarczych.
Z pozostałymi członkami dawnego kierownictwa związanymi z Gomułką plenum obeszło się bezceremonialnie, usuwając ich w większości ze składu KC. Później uznano, że owo rozliczanie się z ludźmi "Wiesława" przypominało klasyczną  czystkę partyjną, od jakiej ludzie partii po październiku odwykli. Uważano więc w partii, że Gierek, po antrakcie Ochaba, powrócił do praktyki niszczenia poprzedników  przez następców. Natomiast fakt, że uchronił Gomułkę od więzienia, nie został w PZPR chyba przez nikogo doceniony.
W miarę zbliżania się spotkania z genesekiem Gierek coraz bardziej niecierpliwie dopytywał się, w jakiej Breżniew jest formie i czy będzie można z nim porozmawiać  otwarcie. Cóż miałem mu powiedzieć? Breżniew był bardzo chorym człowiekiem, można było z nim spędzić najwyżej godzinę. Potem zmęczenie tak  go opanowywało, że nie był zdolny do jakiegokolwiek wysiłku fizycznego i intelektualnego  [...] Breżniew i otaczający go koledzy w kierownictwie radzieckim  wówczas z całych sił popierali Gierka i ani im w głowie były jakieś zmiany.
Chcieliśmy tamtej grudniowej nocy przekonać się na własne oczy, jak wygląda zrewoltowana Polska. Jechaliśmy do Szczecina - miasta, które ruszyło się później niż Gdańsk i Gdynia, a w czwartek przeżyło prawdziwą gehennę pacyfikacji. Tam bowiem milicja oddała strzały do tłumu demonstrantów, którzy podpalili gmach Komitetu Wojewódzkiego partii. Byli zabici i ranni.  Pięćset kilometrów dzielących Warszawę od Szczecina przejechaliśmy nocą przez nikogo nie zatrzymywani.
W czerwcu 1982 roku - pierwszym roku stanu wojennego, generał Wojciech Jaruzelski otrzymał w codziennej poczcie list, nadesłany przez Paulinę Koziak z Sosnowca-Zagórze zamieszkałą przy ulicy PKWN 114. List był uzbrojony w pełną ówczesną tytulaturę generała, nie ustępującą wcale nagłówkom listów sygnowanych przez panów na Nieświeżu, Birżach czy Łubniach. Niczym niegdysiejsze dobra wymieniano w nim funkcje: pierwszy sekretarz Komitetu Centralnego PZPR, potem: prezes Rady Ministrów, a na końcu: przewodniczący Ocalenia Narodowego (Radę, ze zdenerwowania, najwyraźniej autorka "połknęła").
Ostatnia realna szansa przetrwania pierwszego sekretarza pojawiła się po wysłaniu do stoczni gdańskiej wicepremiera i zastępcy członka Biura Politycznego, Tadeusza Pyki. Był jednym z nielicznych jeszcze ludzi Gierka, i za wszelką cenę w tamtych dniach próbował zakończyć strajk gdański. Jego rozmowy w stoczni nieomalże zakończyły się sukcesem. Przyjął bowiem, zgodnie z zaleceniami z Warszawy, zasadę nierozmawiania z właśnie utworzonym międzyzakładowym Komitetem Strajkowym. (Komitet ten powstał 17 sierpnia i był jeszcze nieokrzepły).
Jak na historyczne ziemie polskie był to region uprzemysłowiony. Wyróżniał się licznymi szybami górniczymi, kryjącymi w swych wnętrzach wieże wyciągowe i windy do przewozu ludzi i węgla. Ludzie tu żyli z wydobycia węgla, a także z przemytu. Nie był to jednak region dostatni; uprzemysłowiony i zurbanizowany po bałaganiarsku - zdecydowanie różnił się in minus od pobliskiego pruskiego Górnego Śląska, a mimo to, dzięki trudnej i niebezpiecznej pracy pod ziemią, można tu było żyć zdecydowanie lepiej niż na pobliskiej Kielecczyźnie czy w Ziemi Piotrkowskiej. 
- A opozycja?
- Piotrze, uwierz mi, to nagłaśnianie przez Zachód opozycji to naprawdę  przesada. - I powtarzał swoje ulubione: - My naprawdę mamy ich policzonych na  palcach, a za każdym z nich chodzi czterech ludzi Staszka Kowalczyka... To nie  jest problem.[...].
Śląski sekretarz opowiadał, że gdy usłyszał te okrzyki, nogi się pod nim ugięły i dreszcz grozy przeszedł mu po plecach. W tym momencie miał bowiem świadomość końca swej kariery. Ponad wszelką wątpliwość wiedział, że takich okrzyków nigdy mu Gomułka nie daruje. Dlatego gdy przyszła rozprawa z Czechami i Słowakami, Gierek ze wszystkich sił wspierał Gomułkę, by zaznaczyć swą polityczną przydatność. 
- Anarchizm nie jest tak prymitywną postawą, jak by się wydawało - wtrąciłem. Nie zależało mi na anarchii, ale instynktownie wyczułem, że trzeba mu się przeciwstawić, dla samoobrony.
- Czy jest pan anarchistą?
- Nie.
Nie chciałem być niczym, nawet anarchistą.
- A więc? O co panu chodzi?
Milczałem.
- Tak.
- Czekam na pana w biurze w najbliższy poniedziałek. Z gotowym tekstem, oczywiście. O tej rozmowie zapominamy. Dobranoc.
Zawiesił słuchawkę. Ja również. Stałem przy telefonie tak długo i bezmyślnie, aż obudziło mnie zimne dotknięcie na czole. Zdrzemnąłem się, kiedy tak stałem, czy też popadłem w letarg i głowa pochyliła mi się na aparat. Wróciłem na górę i zasnąłem natychmiast, ale tym razem w pozycji leżącej.
Ja i strażnik spojrzeliśmy na nią.
- Chciałam z panem zamienić jeszcze parę słów.
Strażnik oddalił się. - Niech pan mu powie, żeby on powiedział... Pan wie co.
Skinąłem głową.
- Ja bardzo proszę.
Skinąłem głową.
Odwróciła się od drzwi i dodała z uśmiechem, który był wart co najmniej tyle, ile każda z dotychczasowych propozycji.
- Czekam na pana przy wyjściu.
Osadziłem świecę na powrót w lichtarzu i z krzesła przedostałem się na postument. Omal nie spadłem, kiedy straciwszy równowagę przytrzymałem się świętego, chwyciwszy go wpół. Nie pomyślałem o tym, że nie był on przytwierdzony do postumentu, zdejmowano go przecież rokrocznie. Zachwialiśmy się obaj, puściłem go, żeby przytrzymać się ściany. Miejsca na postumencie było mało i musiałem uważać, żeby nie postawić stopy w próżnię.
- Biedny... - współczuła księżna.
- Inne czasy - przytaknąłem. - Teraz i Wasylko wiedzący i wodociąg u nas wynaleźli.
- Smutna historia - westchnął K.M.B. - Ale piękna. Nic dziwnego, że u was takie talenty.
- Dupa - odezwał się niespodziewanie garbus.
Opowieść o uciśnionym Wasylku widać ich poruszyła, poczuli się współwinni.
W nocy obudziło mnie pytanie:
- Czy pan lubi pingwiny?
Najpierw myślałem, że śnię. Ale na moim posłaniu ktoś siedział.
- Kto tu?
- Lubi pan?
- Tak, dosyć... - odparłem w zgodzie z moim sumieniem.
- Co to znaczy dosyć?
- To znaczy raczej popieram. W każdym razie nie mam nic przeciwko. Czy mogę zapalić światło?
- Górą nie sięgną?
- Chyba nie sięgną. Są powolne i głupie.
Między belkami dosyć prześwitów, żeby widzieć rozległy majdan. Zdawało mi się, że w oddali lazło jedno z tych zwierząt, jeśli to określenie odnosi się do czegoś, czego nie znamy. Teoretycznie wiadomo, że coś takiego żyło na ziemi, ale nie na naszej, nie za mojej pamięci.
- P... p... p...
A niech ją trzęsie.
I dopiero jak nie wypali:
- P... p... p... Pif-paf!
Zerwałem się na nogi. Tymczasem musiałem się zdrzemnąć, bo słońce już zachodziło. Znaczy się przez całe popołudnie tak się męczyła.
Teraz zrozumiałem: mam strzelbę-jąkałę.
Tomasz Zombie wszedł w towarzystwie strażnika. Po czym stanął, zawrócił i wyszedł.
Spojrzałem na kobietę i stwierdziłem, że po raz pierwszy jej twarz zasługiwała na uwagę.
Wrócił strażnik, ale bez więźnia. Zbliżył się do nas, wydawał się zakłopotany.
- Pan ma spotkanie z Zombiem?
Czujesz bluesa?
Ja przy komputerze!
Daj spokój, facet, jak tylko wyzdrowiałam, wróciłam tutaj. Zresztą co to za kasa, śmiechu warte, ale na chlebuś starczyło i na lekarstwa. Władek, znaczy, właściciel tego burdelu, też gość w porządku, chorobowego mi przecież nie wypłaci, to nie fabryka, ale dobrego klienta mi naraił, żebym się trochę odkuła po chorobie. On mnie lubi, mówi, że jedyna porządna kurwa w mieście jestem.
Ładnie pachnie ten twój sweter i drapie tak przyjemnie. Fajny taki sweter, długi jak sukienka, ty duży jesteś.
Mogłabym wszystko ściągnąć spod spodu.
Chcesz?
No to już.
Trzymaj, włóż to do tego swojego plecaczka.
Nie będę szła z majtkami w ręce.
Pomógł mi znaleźć nowy sens, podarował mi moc tworzenia, moc rozmowy z Bogiem.
Co stanie się dalej?
Co będzie z Emilką? Czy zdarzy się cud? Niemal taki sam cud, jak moja ewentualna wygrana w totka.
Czy jeszcze kiedyś spotkam Anię? Życie jest niezbadane, nie wiadomo, co przyniesie następnego dnia. A ja wciąż pamiętam jej stopy.
Nikt tak jak on nie opowiadał mi bajek. Kiedy kończyły się już książki i wszystkie znane opowiastki, i te mniej znane, a ja wciąż chciałam więcej, z cierpliwością godna anioła, bez śladu znudzenia wymyślał niestworzone historie: o muszce, która ugryzła domek w kominek, o ogródku, co go rozbolał płotek...
Dziś zaczęłam kolejne opowiadanie i znowu nie wiem, gdzie mnie poniesie, ale stało się to pod wpływem Kloci. Coś się we mnie urodziło, kiedy zobaczyłam dzisiaj po raz pierwszy, jak płacze. Nie sadziłam, że jej się to zdarza. Wstyd mi trochę, głupia jestem, widziałam w niej tylko wesoła dziewczynę, pozbawiona zahamowań, zwariowana. Nie pomyślałam o tym, jaka jest samotna i jak bardzo musi jej to czasem doskwierać.
Wójtostwo w Kozłowie powstało wraz z założeniem tej wsi w 1473 r. przywilejem potwierdzonym z 1362 r.  i dotrwało jako jedno z nielicznych do końca Rzeczypospolitej  . Było niezłą posadą, choć należało do raczej ubogich. Miało dwa łany, ogród, wspólny z gromadą wygon zwany skotnicą oraz inne uprawnienia majątkowe.
Liczba pierwszych pochodnych danej funkcji jest równa liczbie zmiennych, od których funkcja ta jest zależna. Licząc pochodne drugiego rzędu mamy jeszcze więcej możliwości. Dla dwóch zmiennych mamy trzy pochodne: yxx, ytt, i yxt = ytx. Dla funkcji trzech lub więcej zmiennych różnych pochodnych cząstkowych jest odpowiednio więcej.
Oko dziadka olbrzymie, bo w lupie, nad klaserem. O, o, ten znaczek kupiłem wtedy, kiedy rodziła się twoja mama, widzisz? A ten wcześniej, dużo wcześniej, kiedy przenosiłem twoją babcię przez próg.
Babcia Janina, babcia Jańcia, piękniejsza od wszystkich innych Jańć. Dumna z siebie jak paw, do końca. Na wy sokich obcasach, żeby nikt nie żałował, że ją przeoczył, konsekwentnie, z twarzą suszonej śliwki, doszła do swojej trumny.
Konsul krzyczy, do nas, przez balkon, z tego samego miejsca. Że granat był jednak prawdziwy, ale z pierwszej wojny, bez ładunku zapalającego i zawleczki. I żebyśmy już szli, rozeszli się, tam, gdzie ludzie przeważnie się rozchodzą.
Czas w miejscu stanął, my też. Na długo. Na dzień, dwa albo trzy.
Furtka skrzypi, Dostojewski wystaje z pyska psa. Stary pies stoi przy furtce i w starym pysku trzyma świeżą gazetę. Pies nie jest psem Wdowy ani Kopernika, pies jest psem sąsiadów Wdowy. Mylą mu się domy. Gazety odnosi potem Kopernik albo przychodzą po nie
Dla mnie język jest, był, sposobem bycia.
Nie mówić, wszyscy mówią, ty nie.
Człowiek czuje się jak niewidzialny...
Dziwi się, że ludzie ustępują mu z drogi, że go widzą...
Niewidzialny jak Bóg, słowo powiedz, a spełniona będzie wola twoja...
Nie mówić to znaczy słuchać, zamienić się w słuch. W ucho.
W ucho się zamienić.
Pierwszy dochodzi do siebie Dyrygent. Dyrygent pyta Wdowę, czy ma ochotę na polską zupę, na polski rosół, z koguta, jak już nie ma kury, bo z kury lepszy, wiadomo, bo nie tak tłusty, a z koguta, wiadomo, tłusty, ale lepszy taki niż w ogóle żaden.
W roku 1953, pragnąc rozwinąć szerszą działalność społeczną, założyłem w O. Spółdzielnię Transportową i udało mi się zrzeszyć prawie wszystkich wozaków miejscowych i z okolicy, do tej pory działających luzem.
W uznaniu moich osiągnięć społecznych i organizacyjnych zostałem w roku 1954 za zgodą Komitetu Wojewódzkiego PZPR mianowany dyrektorem Zakładu Wytwórczości Płyt Trzcinowych i Domków Jednorodzinnych w Wilkasach.
Słomy - ojciec przodem.
- Gdzie - zapytał po chwili. - Co ty mówisz?
Obejrzałem się. Nikogo nie było. Ale przecież stał pod olchami.
Jedną rękę trzymał na pniu. Gdzie się podział? Znów wytężyłem wzrok.
Tylko mgła, ciemne gałęzie.
- Podpłyń tam - poprosiłem. - Tu gdzie drzewa.
- Kamera, co nie? - zaśmiał się Kojak. Tamci dwaj stali pod gruszą.
Rozmawiali odwróceni plecami.
Ojciec zarzucił plecak na ramię. - Chodź, Antoni! - powiedział.
Ruszył w stronę brzegu.
- Dokąd, dokąd? - zainteresował się Kojak, ale nie zatrzymywał nas.
Zbiegliśmy ścieżką.
Po śniadaniu pobiegłem nad rzekę. Chwilę stałem na wysokiej skarpie, w miejscu, gdzie kończyła się ścieżka między jabłonkami. Roztaczał się stąd widok na dalekie pola, jakby widać było cały kraj. Za linią lasu błysnęła w słońcu blacha na wieży kościoła. Czułem ciepły wiatr na twarzy, wiejący znad tej dalekiej przestrzeni, od nieba z piętrzącymi się obłokami.
Radni zajmą się przyjęciem uchwały, zwalniającej z części podatku od nieruchomości właścicieli kamienic położonych w centrum, jeśli zdecydują się wyremontować elewacje. Poprzednia uchwała wygasła w 2006 roku, a nowa powiększy strefę w której ulgi mają obowiązywać, ze ścisłego centrum do obszaru pokrywającego się ze strefą płatnego parkowania.
Niżański urząd pracy zachęca przedsiębiorców do zatrudniania osób bezrobotnych. Pracodawca na doposażenie stanowiska pracy może dostać nawet 12 tysięcy złotych. Są też bezzwrotne dotacje dla bezrobotnych na założenie firmy.
W ubiegłym tygodniu Powiatowy Urząd Pracy w Nisku zorganizował spotkanie z przedsiębiorcami i bezrobotnymi w Krzeszowie.
Gmina Łagów chce wspólnie z sąsiadami - Rakowem i Daleszycami przystąpić do finansowanego z funduszy unijnych programu "Leader". Jeśli gminy dogadają się jeszcze w tym roku mogą otrzymać 150 tysięcy złotych na wspólny projekt, a w przyszłym ponad milion złotych.
Jako trzecia weszła do półfinału Nidzica Cudzynowice, po zwycięstwie nad Grellandem Paśmiechy 4:2 (Piotr Klimczyk 2, Paweł Kwiecień, Marcin Nowicki - Dariusz Cieśla, Gabriel Garbarz). W sobotę zakończyła się "złota seria" Wisły. Piłkarze z Opatowca, okrzyknięci rewelacją rozgrywek, przegrali z Czarnocinem 0:3, tracąc gole po celnych uderzeniach Pawła Radziszewskiego, Łukasza Jajeśniaka i Tomasza Piotrowskiego.
W regionie wczoraj szpitale pracowały w normalnym trybie. Na znak solidarności przy wejściach do budynków zawisły flagi. Wyjątkiem były Kozienice, tam lekarze przyjmowali „na ostro”.
Medycy domagają się podwyżek wynagrodzeń: 7,5 tysiąca brutto dla specjalisty i 5 tysięcy dla tego bez specjalizacji. Zarząd Krajowy Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Lekarzy zadecyduje o ciągłym strajku w służbie zdrowia od poniedziałku.
Być może niedługo w Skarżysku można będzie zobaczyć taką inscenizację bitwy.
W tym roku odremontowano zabytkowy dworek - siedzibę muzeum.
Skarżyskie Muzeum Orła Białego to perełka na mapie województwa. Ma w kolekcji unikatowe obiekty, cały czas trwają remonty. W dodatku placówka sama zarabia pieniądze, i to nie tylko na sprzedaży biletów.
Uspokajamy. Wiata będzie tam nadal, ale nowa. Będzie to bowiem kiosk połączony z zadaszeniem przystankowym. Takie same obiekty stoją już między innymi przy ulicach Czarnoleskiej, Wierzbickiej, 1905 Roku, Lekarskiej i Paderewskiego.
Wiata zostanie ustawiona przy ulicy Kusocińskiego w ciągu kilku dni. Ta, która stała tam wcześniej, będzie przeniesiona na ulicę Maratońską, ale po skończeniu remontu drogi.
Ustalono, że sprawca pod nieobecność domowników najpierw próbował dostać się do środka podważając drzwi, a gdy mu się to nie udało wyłamał okno. Z szafki w kuchni ukradł dwa telefony komórkowe oraz trochę pieniędzy.
Praca policjantów pionu kryminalnego szybko przyniosła skutek. Wczoraj rano zatrzymali podejrzanego o dokonanie tego przestępstwa. Jest nim 14-letni chłopiec, mieszkaniec tej samej ulicy. Odzyskano ukradzione przedmioty.
Co chcą zrobić dla Jędrzejowa?
O wynikach pierwszej tury wyborów poinformujemy Państwa jako pierwsi w poniedziałek, dzięki specjalnemu sondażowi który przeprowadzimy w dniu wyborów przy urnach.
Tymczasem już dziś specjalnie dla czytelników "Echa Dnia" każdy z kandydatów na burmistrza odpowiada na pytanie co zrobi jeśli wygra wybory i jaka będzie jego pierwsza decyzja po objęciu stanowiska szefa urzędu.
Jak to robią inni?
Sprawdziliśmy jak ta kwestia została rozwiązana w Kielcach. - Ależ takie usługi są obowiązkowe i nie ma tu żadnej dyskusji. Najnowsza ustawa, która weszła w życie w maju 2004 roku, precyzuje zasady udzielania tego typu pomocy oraz kryteria dochodowe, które muszą być spełnione, ale była ona bezpłatna - wyjaśnia Magdalena Gościniewicz, zastępca dyrektora Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie w Kielcach.
Po zdobyciu drugiego gola kielczanie kontrolowali przebieg gry. Górnik mógł zmniejszyć rozmiary porażki w 82 minucie, kiedy Artur Prokop z rzutu wolnego trafił piłką w słupek. Sparing z zabrzanami pokazał, że podopieczni Ryszarda Wieczorka mogą grać pięknie i skutecznie zarazem, co dobrze wróży przed sobotnią potyczką o punkty z warszawską Polonią.
Pielęgniarki twierdzą, że zostały zmuszone do wybrania tej formy protestu, bo jak dotąd ich roszczenia były bagatelizowane. Od kilku miesięcy domagają się podwyżki płac. Średnio zarabiają od 850 do 1100 złotych "na rękę". - To za mało - twierdzą.
Nie doczekały się...
Tego nie mogą zrozumieć Anna i Krystian Szczecińscy z Włoszczowy. Są małżeństwem od trzech lat. Mają 2,5-letnią córeczkę Różę. Mieszkają z rodziną pani Anny w dwupokojowym mieszkaniu w bloku na osiedlu Broniewskiego.
Pani Anna jest w ciąży. W grudniu będzie rodzić. Na początku roku Szczecińscy złożyli podanie do Urzędu Gminy we Włoszczowie o przydzielenie im mieszkania komunalnego.
Na razie żeglarze z całego świata odpoczywają i bawią się w Talinie. Dziś wyruszą do Kotki w Finlandii, gdzie odbędą się imprezy podsumowujące pierwszy etap regat. Później z Finlandii żaglowce popłyną do Sztokholmu, tam zacznie się drugi etap wyścigu. Jego zakończenie planowane jest 3 sierpnia w Szczecinie.
Gustaw Hadyna - ma 60 lat, absolwent Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Uczył w szkołach podstawowych, średnich i studium, w latach 1990-1994 wiceburmistrz gminy Ćmielów, 1999-2000 - dyrektor Domu Kultury w Ćmielowie, od stycznia 2003 roku dyrektor Biura Wystaw Artystycznych w Ostrowcu. Żona Anna, dwóch dorosłych synów.
Młyny kupują mąkę żytnią w Niemczech. Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za chleb.
Zboża zaczyna brakować, niektóre młyny sprowadzają go z zagranicy. Najgorzej jest z żytem, lepiej z pszenicą. W konsekwencji za bochenek chleba zapłacimy więcej już pod koniec stycznia.
Polonia zagrała bez trzech piłkarzy z podstawowego składu. Są to: Emanuel Chudyba, który jeszcze nie wznowił treningów, Paweł Pietrzyk - przeniósł się do Plonu Garbatka, Marek Lawrenc - do Zwolenianki Zwoleń. W kolejnym meczu sparingowym Polonia zagra w środę z Iłżanką Kazanów, a Zorza z Oronką w Orońsku.
Większym problemem będzie znalezienie zawodnika, który zapewni radomskiej "siłę rażenia”, nie tylko na boisku, ale także poza nim, przyciągając do radomskiej siatkówki nie tylko kibiców, ale i sponsorów. Kolejni na "liście życzeń” Radosław Rybak z J.W. Construction AZS Politechnika Warszawska i Amerykanin David McKenzie, grający w poprzednim sezonie w Częstochowie sportowo może dorównują Pryglowi, jednak nie są "ikonami siatkówki”, za jaką wiele osób w naszym regionie uważa atakującego reprezentacji.
Trzy z pięciu gmin powiatu kazimierskiego: Czarnocin, Opatowiec i Skalbmierz wybory już mają z głowy. 26 listopada po raz drugi pomaszerują do urn mieszkańcy Kazimierzy Wielkiej oraz Bejsc.
Tu wybierać będziemy powtórnie szefów gminnych samorządów, ponieważ w pierwszym rozdaniu żaden z kandydatów nie przekroczył 50-procentowego "progu marzeń".
Od kilku tygodni piszemy o skandalu wokół stojącego od pół roku bezczynnie mammografu w sprywatyzowanym Zespole Opieki Zdrowotnej w Kielcach,. Sprzęt służący do wczesnego wykrywania raka piersi nie służy nikomu dlatego, że najpierw żadna ze spółek powstałych po prywatyzacji ZOZ nie była w stanie udźwignąć kosztów utrzymania tego aparatu, a potem, gdy władze miasta zdecydowały się przekazać go Świętokrzyskiemu Centrum Onkologii, Zakład Ubezpieczeń Społecznych zajął sprzęt na poczet długów ZOZ.
Ale kiedy Kacper był już z koszykiem w samochodzie, zaskroniec zaniepokojony zaczął się ruszać. - W koszyku była mała dziura i przez nią wyszedł na zewnątrz - Kacper mówi, że się przestraszył, kiedy zobaczył zaskrońca pełzającego mu koło nóg. Gad schował się z przodu auta za tapicerką.
Dzieci wpadły w rozpacz. Bo chciały uratować zaskrońca, ale teraz są w kropce. Jak go wyciągnąć z zakamarków samochodu?
Ze wstępnych wyliczeń wynika, że koszty uruchomienia kolegium nauczycielskiego w Nisku nie powinny przekroczyć 150 tysięcy złotych, a prawdopodobnym miejscem nauki będzie wydzielona część jednej z niżańskich szkół. Wybrany obiekt posiadać będzie od ośmiu do dziewięciu sal dydaktycznych. Niezbędny będzie również zakup kilkunastu komputerów, wyposażenie administracji oraz zakup książek do biblioteki.
Rzecznik twierdzi, że "miasto" jest otwarte na problemy pogorzelców, ale z bieżącymi sprawami powinni się oni zwracać bezpośrednio do Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie. Długi czas oczekiwania na rozpoczęcie rozbiórki spalonego budynku, tłumaczy natomiast pracą prokuratury. Dodaje, że prace rozbiórkowe rozpoczną się prawdopodobnie już dziś. - Prokuratura i policja kończy szacowanie strat - twierdzi rzecznik.
Budowa chodnika, jak zapewnia wójt Grzegorzek, ruszy wiosną przyszłego roku. - Będzie szeroki na dwa metry - zapowiada wójt. - Będzie biegł od zatoczki autobusowej przy Sandomierskiej do budynku Urzędu Gminy. Za skrzyżowaniem rozpocznie się od kościoła i skończy przy markecie spożywczym. W sumie będzie mierzył około 800 metrów. W drugim etapie wybudujemy chodnik od marketu do Zaleszan, by połączyć te dwie miejscowości ciągiem pieszo-rowerowym.
Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną, nie chciał częstować się wigilijnymi potrawami. - Chyba był już najedzony, bo zamiast jeść, wolał pogawędzić z dziećmi - mówi pani Mirosława.
Dzieci były zachwycone prezentami od Michała. Tylko najmłodszej dziewczynce, Oliwce, nie spodobała się bluza, jaką dostała. Przez chwilę była nawet troszkę obrażona na Świętego Mikołaja...
Artyści z trzech akademii sztuk pięknych oglądali wczoraj budynki przy ulicy Zamkowej. Zgodnie ocenili, że będzie to świetne miejsce do utworzenia centrum wzornictwa przemysłowego.
Dziesięciu wykładowców Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, Warszawie i Katowicach przez dwa dni przebywało w Kielcach. Zapoznali się oni z pomysłem stworzenia w budynku po byłym więzieniu przy ulicy Zamkowej galerii designu współczesnego.
Mieszkańcy osiedli podkreślali konieczność budowy nowych parkingów. - Samochody stoją na ulicach, blokują przejazd, są zatoczki, ale potrzeba więcej parkingów z prawdziwego zdarzenia. Nie świeci się również wiele lamp - tłumaczył Zygmunt Wichta. - W fatalnym stanie jest łuk koło Szkoły Podstawowej numer 33, trzeba go poszerzyć i wyasfaltować - proponował pan Wichta.
Były minister zdrowia Mariusz Łapiński, eks-szef kancelarii prezydenta Polski Marek Ungier i Aleksander Nauman - były szef Narodowego Funduszu Zdrowia konfrontowani byli wczoraj w tarnobrzeskiej prokuraturze. Powód? Ich wcześniejsze zeznania złożone w śledztwie dotyczącym przyszłości mieleckiego Laboratorium Frakcjonowania Osocza, były znacząco rozbieżne.
Przez dwie godziny Aleksander Nauman (były szef Funduszu i wiceminister zdrowia) czekał na korytarzu, gdy w tym czasie prokurator konfrontował zeznania świadków Ungiera i Łapińskiego.
Doba wystarczyła policjantom, aby ustalić i zatrzymać sprawcę piątkowego napadu na Urząd Pocztowy w Jarosławiu.
Sprawca podszedł do okienka kasowego i grożąc kasjerce przedmiotem przypominającym broń, zażądał pieniędzy. Jednak dzięki zdecydowanej postawie kasjerki, która odmówiła wydania pieniędzy, napastnik wystraszył się i zbiegł.
Poważne kłopoty może mieć mężczyzna, pracujący jako barman w jednym ze starachowickich barów.
Jak ustalili policjanci, podawał alkohol 16-letniej dziewczynie. Podobno wypiła trzy piwa. Miała blisko 0,9 promila alkoholu.
Coraz gorzej się chodzi po remontowanym fragmencie kieleckiego deptaka. Unoszą się nad nim tumany kurzu, panuje hałas, którego źródłem są pracujące maszyny drogowe, a na dodatek poznikała większość chodników. Lepiej omijać ulicę Sienkiewicza.
Od ulicy Dużej do Wesołej chodzi się po ubitym kruszywie, na którym będzie układana granitowa nawierzchnia. Wczoraj kamieniarze szykowali się do swojej części prac. Rozpoczęli zwożenie kamiennych płyt.
- No ładnie - poszerzyłem uśmiech. - Jeszcze i złodziejka.
- Akurat nie miałam przy sobie pieniędzy.
- Powiem Agnieszce. Ucieszy się, że ktoś kradnie jej książki.
Kąciki jej ust uniosły się nieznacznie. Była zakłopotana, ale chyba i zadowolona, że sobie z niej żartuję. Tyle że długo to nie trwało. Zaraz potem spoważniała.
- Komu zwracasz uwagę? - Wziąłem się w garść i posłałem jej twarde spojrzenie. Trochę potrwało, nim zrozumiała. W zamian za oczekiwanie podarowała mi żałosną, przepraszającą minkę.
- Tobie - powiedziała cichutko, po czym maska pękła, ukazując szelmowski uśmiech od ucha do ucha. - Ejackowi.
- To było wredne - odpowiedziałem uśmiechem.
- Siebie nie liczę - przyznałem. - Ale dobrze: niech będzie siedem. Teoretycznie mogłem to zrobić. Durna metoda jak na lekarza, ale przyjmijmy, że też jestem podejrzany.
- Jest pan - mruknęła bez zapału. - Bez urazy.
- Bez urazy - zgodziłem się. - Ja też brałem panią pod uwagę.
- Mnie? - Była zbyt zaskoczona, by poczuć się dotknięta.
- Chyba ci odbiło...
- Nie mówię, że na pewno. Ale okłamałaś mnie.
- To już ustaliliśmy. - Uciekła spojrzeniem z mojej twarzy. - Ten jeden raz. Reszta to prawda. A poza tym...
- Nie ustaliliśmy - spokojnie wszedłem jej w słowo. - W tym problem. Zaręba dał ci ten rozkaz wyjazdu.
- Co?
- Wiem: to nic wielkiego. Ale rozmawiamy o twojej wiarygodności.
Wrócił na czołg po własnych śladach.
- Tu są miny, siostro - usłyszałem głos Lesika. - Nie ma sensu ryzykować.
Miał świętą rację, ale sam święty chyba nie był, bo kiedy po jakimś czasie zerknąłem za siebie, w pobliżu nie było nie tylko T-72 i wystraszonej dziewczyny w szortach. Brakowało też kapelana.
- Przyznaję bez bicia: nie spieszyliśmy się. - Olszan, krzywiąc się, pomógł Agnieszce usiąść po ocienionej stronie czołgu. - Przywilej cywila. Można się bezkarnie czaić po kątach.
- Niech go pan nie słucha. - Wielogórska posłała mu blady i ciepły zarazem uśmiech. - Wóz strasznie znosi, praktycznie nadaje się tylko do jazdy po rondzie. I musieliśmy robić przerwy, żeby studzić silnik.
- A śmigłowcem nie pozwolił ci lecieć? - upewniłem się.
- Gdyby pozwolił, nie bawiłabym się w fałszerza.
- Ale dlaczego? Dodatkowy pasażer to zerowy wydatek. A leki kosztują. Wycyganiłaś pieniądze, a nie udało ci się wyprosić darmochy?
- Skończyły mi się argumenty - uśmiechnęła się niezbyt radośnie.
- Argumenty?
- Lesik nie zabił Giełzy - kiwnęła głową na znak zgody.
- Nie upilnował go, to wszystko - westchnąłem. - Samobójstwo. Ale to nie za dobrze dla Krzyśka.
- Bo nie stawia go poza kręgiem podejrzanych? - Nawet nie próbowała ukrywać, że tylko to jedno chodzi jej po głowie.
- Następna dziura w ziemi - mruknąłem bez zapału.
- Tym razem może być gorzej. Wąwóz był jak okop: trudno wyleźć, ale można się dobrze bronić. A to tutaj... I stromo.
Nie podobała mu się ta trasa. Mnie, prawdę mówiąc, też nie.
- Rozmawiał pan z Filipiakiem?
- Nie chciał mnie słuchać. Chyba nie bardzo mi ufa.
- Poborowy? Na takim sprzęcie? - zapytałem z niedowierzaniem.
- Zastępstwo - wzruszył ramionami. - Normalnie jest kontraktowy, ale tak wypadło. Grochulski - wskazał rudego - też robi za siebie i operatora radaru. Mamy w Ferfer małą epidemię, no i święta idą.
Olszan odstawił kubek i odszedł w kierunku śmigłowca. Jakaś staruszka dreptała z dzbanem po wodę. Wieś powoli budziła się do życia.
- Nie wiem, co się stało. - Wciąż nie patrzyła w moją stronę, co zaczynało już wyglądać nienaturalnie. - Cały czas było spokojnie.
Wahałem się jeszcze chwilę. Potem podniosłem rękę.
- Jest gdzieś tam.
Popatrzyła z niedowierzaniem na mój kciuk. I na mnie.
Czekałem na to. Nie doczekałem się.
- Jeszcze raz. - Nie chciało mi się wierzyć, że to mówię.
- Mam strzelać?
Nie rwał się do tego. Nic dziwnego: właśnie wylądowała nam przed nosami spora gałąź. Odłupał ją od drzewa jeden tylko pocisk, ale właśnie dlatego nabrałem nagle szacunku do polującego na nas kaemu. Półcalówka, jak nic. Małe monstrum, z definicji niezdolne do zadawania lekkich ran.
- Utopili? - mruknął Olszan. - No, no... Sporo wiesz.
- Tak - przyznałem. - Całkiem sporo. Szkoda, że wcześniej... Co to ma być? Spowiedź? Chcesz pogadać czy tylko postawić warunki?
Pomacał lekko brzuch. Na jego twarzy nie dostrzegłem bólu, ale bladość chyba już tak.
- Gapa...
- Wiem, że to kiepska pora. Też ledwo żyję. Śmierdzę, a ciebie boli. Ale to chyba ostatnia okazja.
Sięgnąłem dłonią do jej policzka. Poruszył się pod opuszkami mych palców. Była zbyt czarna, bym widział uśmiech. Ale poczułem go.
- Nie mam niebieskich oczu. - Też musiałem się uśmiechnąć.
- Dużo komu po forsie w zimną afrykańską noc.
- Hę?
- Nie przytulisz się do forsy - westchnęła.
- Też w zimną afrykańską? - zapytał się po chwili Olszan. Teraz ona pomilczała przez chwilę. Może była bardziej pijana, niż myślałem. Albo na odwrót.
- Aaa... nie. Mówię ogólnie. - Jeszcze raz westchnęła. - W Polsce jeszcze bardziej marznę.
- Nie tym razem. Mamy na górze radar, a zaraz będziemy mieli zenitówkę z termowizorem i czołg. A poza tym... - zawiesił z premedytacją głos.
- Tak? - Wołynow nie skorzystał z danej mu szansy.
- Ten rozciągnięty szyk drogo nas kosztował. Dałem się panu przekonać i przeszli przez nas jak przez masło.
- Ponieśli duże straty.
Twarz Gabrieli była szara. Nie tylko od kurzu.
- To ktoś, kto przyleciał sokołem - powiedział Filipiak.
- Nie ja - popatrzyła mu w oczy. Jakiś czas mierzyli się wzrokiem. Wytrzymała, choć była przerażona tym, co sugerował. Napinała mięśnie, ale niewiele to pomogło: raz po raz wstrząsał nią dreszcz.
- Dlaczego ona? - zapytałem. - A nie na przykład ja?
- O co ta cała wojna? - zapytałem. - Skoro to tylko głowica... Nie mogliście jej podmienić, zgubić? Sfałszować raport komisji?
- O co? - uśmiechnął się. - A o co są wojny? O forsę. I baby.
- Baby? - Musiałem stoczyć krótką walkę z szyją: uparła się, by obrócić głowę w stronę Gabrieli.
Najpierw myślałem, że mówi do mnie. Chyba zasnąłem i chyba mi się śniła. Jej głos był cichy, łagodny, prosiła o coś. Potrwało trochę, nim zrozumiałem, że nie mnie, a Gniewka. Prawdę mówiąc, musiałem rąbnąć prawą piętą o ziemię, by oprzytomnieć.
Zassałem powietrze.
Poranna Łunia świeciła nad miastem Krakowem, gdy wsiadałam do pociągu. A w domu zaś flagi zwisają: wiatr na tę Łunię był zdechł. Ach, za socjalizmu dumnie łopotały sztandary, przynajmniej na obrazkach, w perspektywie, z Łunochodem w tle w “Perspektywach”. Teraz nie wiem, jak to będzie z perspektywami.
O zakończenie wątku. Bo tak sobie fajnie flirtowaliśmy, a tu nagle jeb!!!
Ja się zwalam z całym bagażem swojego psychicznego rozmamłania na głowę i pocieszać się Pani każę, i jeszcze płaczę na dodatek, o czym skwapliwie zresztą informuję...
Myślę, że nie po to się wchodzi na randki do netu, by wyciągać stamtąd beksy.
Czyli obojeśmy pożar umysłów mieli. Wykrakał Pan o tych aniołkach i normach zagęszczenia lokali. Ale nic nie pisze Pan, że się poparzył, czyli ofiar brak. Czy doszła do Pana moja Scena Zazdrości? Mam wrażenie, że poszła w eter...
PS A czy ja Pana, pardon i na marginesie, na imieniny zapraszałam??? Sobie nie przypominam, Panie Siostrzeniec Kwadrat.
Jak ja mogłam zauroczyć się facetem bez klasy?! Dlaczego dałam sobie wmówić ciemnotę i sobą poniewierać? Oto jest pytanie. A tak w ogóle – jestem wolna! Nawet maniery z niego opadły: najdłużej trzymały się maski.
Nie wracajmy więcej do sprawy – przysięgam, że niewarta. Odnotowałam ją, aby dać Panu pojęcie, że czasami trudno mi się wygłupiać.
ON (uspokojony): Dobrze, że uważasz...
ONA (coraz bliższa furii): Milcz, kiedy do mnie mówisz! Chcę powiedzieć, oznajmić ci, iż uważam, że konieczność twojej obecności w naszym związku staje się mocno kontrowersyjna.
ON: Że, iż co? Możesz to powtórzyć?
ONA (a raczej jej opadające ręce): Nie. Ja już nie mogę!
ON: Ja też. Zaraz skonam z głodu. Idę coś zjeść.
Drogi Flagellancie!
Sado-maso mnie nie kręci, więc nie licz na okład z rivanolu na Twych sponiewieranych plecach.
Suka, z którą śpię – nie ma pcheł, tylko cieczkę. Zatem Pańska zazdrość nie ma pokrycia.
Niestety, dalszy ciąg też nie ma pokrycia. Do Pańskiego Towarzystwa Świadomego Dziadostwa zgłasza bowiem akces mój rezydent, Hrabia. Cytuję: “Powiedz, że deklaruję w ramach składki 2 zeta miesięcznie. Zapłacę, jak będę miał”.
A te koleje wąskotorowe to mają takie wąskie ławeczki, drogi panie Purkrapku, prawda?! To bardzo korzystne, że trzeba tam siedzieć z plecami pod kątem prostym do ciała i o podłogę się nogami mocno zapierać. Taaak, ja tak lubię pociągi: gdy koła stukają o spawy w szynach, to ciało przenika taka drobna wibracja, delikatna, a rytmiczna, Pana też to bierze?
PUNKT PIĄTY, ostatni i najkrótszy. Pismo "wzięło": nakład rośnie i szybko znika z kiosków. Nie jest to zaleta, którą można by w dniu jubileuszu pominąć. Cóż bowiem byłyby warte wspaniałe pomysły nie docierające do nikogo. Jest jasne, że pismo stanęło w służbie społeczeństwa.
I tu chwaląc pismo, zaczynam niepostrzeżenie chwalić samego siebie. Bo piszę do tego pisma z równą regularnością i przyjemnością, z jaką je czytam.
Mało atrakcji było w zdawaniu norm na odznakę - dla studenta po wielu godzinach zakuwania, czy dla technika po ciężkiej harówce przy maszynie. Nie wiadomo było co robić z niedzielą, nawet wakacje stanowiły problem, mimo że skądinąd estetyczny plakat zachęcał: "Będę Zatopkiem!". Bardzo mało było kandydatów na Zatopków, zaś miliony takich, którzy...
Właśnie: KTÓRZY CO?
- Rozbierajcie się i chodźcie do środka. Nie dość, że kończy się wódka, to prawie wyczerpał nam się repertuar kolęd. Może znacie jakieś?
- Pewnie, że znamy. O winnisach.
- A... żeśmy byli winnisami. To śpiewaliśmy już trzy razy.
- Ale to my jesteśmy winnisami - powiedział Marek. - Parką biednych, spragnionych winnisów.
- Robisz twarożek?
- Chyba widzisz.
- Dlaczego jesteś taka niegrzeczna? Postaraj się mnie zrozumieć. Po prostu nie sądzę, aby kłamstwo mogło komuś naprawdę pomóc. Nie zatamujesz krwi fałszywym bandażem.
- Trata-ta-ta. Bandaż mamy okazał się skuteczny, a więc prawdziwy.
- To znaczy, moja mała, że jesteś przedstawicielką pragmatyzmu. Wiesz, co to znaczy?
- Coś jeszcze? - Józinek zaczął kręcić się na krześle.
- Jest poważniejszy problem. Czy zdajesz sobie sprawę z tego, że nie jesteś ochrzczony?
- To niemożliwe, wszystkie małe dzieci się chrzci, bo inaczej mogą trafić do otchłani albo do piekła.
- Ale myśmy zapomnieli... - Jezus, Maria, co ja plotę, pomyślał Jacek.
- O wszystkim zapominacie, ale Anna na pewno pamiętała.
- Nooo...? - Nie zabrzmiało to ani zachęcająco, ani entuzjastycznie.
Jacek westchnął. Trudno, kiedyś trzeba odbyć tę rozmowę.
- W tym roku masz podobno przystąpić do Pierwszej Komunii...
- No.
- Nie powtarzaj w kółko "no"!
- Jasne.
- A więc, czy zastanawiałeś się... Czy chcesz tego?
- No.
Józinek uważnie przypatrywał się mijanym grobowcom.
- A gdzie leżą ci, którzy pójdą do piekła?
- Co???
- Tu wszędzie jest napisane Ś.P., świętej pamięci, oni chyba już są święci i po Sądzie Ostatecznym trafią do nieba, więc gdzie są ci, co pójdą do piekła?
- Też nie. Jesteś zwyczajny, normalnie głupi podlec i to wszystko.
- Nic szczególnego?
- Nic.
- Nic ciekawego, interesującego, nic takiego, o czym można by sobie pogadać?
- Nie, nic takiego.
- No to żegnam - rzekł zimno, wstał i poszedł.
I okazało się, że doniósł. Do Świętej Inkwizycji i do Humanistów-Ateistów jednocześnie. Szybko mu to poszło, bo pisał donos przez kalkę.
Mieszkam w domu niedaleko drogi. Koło tej drogi, przy zakręcie, rośnie drzewo.
Kiedy byłem dzieckiem, droga była jeszcze polna. To znaczy pylna w lecie, błotnista na wiosnę i jesienią, w zimie zakryta śniegiem tak samo jak pola. Teraz jest asfaltowa o każdej porze roku.
Kogut przeczytał ogłoszenie: "Potrzebujemy zwierząt - Cyrk".
- Zgłoszę się - powiedział składając gazetę. - Zawsze chciałem być artystą.
Po drodze snuł wielkie plany:
- Sława i pieniądze. A może nawet wyjazdy za granicę.
- I z powrotem - dodał Lis.
- Dlaczego z powrotem? Za granicą podpiszę kontrakt z Metro Goldwyn Meyer.
- Ma pan chlebuś przy sobie?
- Nie, ale tu za rogiem jest piekarnia. Skoczę i przyniosę.
- Nie bardzo mi się to podoba ze względu na rzucanie chlebem. Chlebem jakoś nie wypada, to dar Boży.
- Ale tak jest wyraźnie powiedziane w instrukcji.
Kiedy byłem młody, drogą przejeżdżały chłopskie wozy zaprzężone w woły, i tylko między wschodem a zachodem słońca. Znałem je wszystkie, bo były tutejsze. Rzadziej wozy konne. Teraz drogą przejeżdżają samochody nocą i dniem. Nie znam żadnego, ukazują się skądś i znikają dokądś.
Tylko drzewo pozostało takie samo, zielone od wiosny do jesieni. Rośnie na moim gruncie.
- Może by zmienić... Co pan proponuje?
- Colt python 357 magnum.
Tak. to było to, o to chodziło. Poczułem ciepło w palcach, ładując ciężkie złote kluski do komór, potem ciężar w dłoni nagle jakby zdrobniałej...
- Niech pan lewą trzyma bardziej od dołu - poprawił mnie instruktor. - Nogi bardziej ugięte i pamiętać o oddechu. Z tym nie ma żartów.
A PKS również ma swoje przepisy, kierowca musi po pewnej ilości godzin odpocząć. Zatrzymuje więc samochód, śpi kilka godzin i dopiero potem jedzie dalej. A ryba nie wino...
Gdyby więc PKP i PKS talk zorganizowały swoją pracę, żeby ryba jak najszybciej mogła być przewożona, z pewnością skorzystałaby na tym gospodarka rybna, skorzystałby konsument.
Było to dnia, w którym Amerykanie wystrzelili swą drugą rakietę kosmiczną z kapitanem Grissomem na pokładzie. Nad wodami oceanu, w miejscu spodziewanego lądowania - a raczej wodowania - kosmonauty, uwijały się helikoptery. Powierzchnię morza pruły statki, oczekujące pojawienia się ostatniego członu rakiety.
45 minut mija jak z bata strzelił. Dzwonek... Słuchacie wychodzą "na papierosa", a ja w towarzystwie komandora oglądam znajdujące się w gabinecie pomoce naukowe. Są to części różnych maszyn, modele, plansze... Wiele z tych eksponatów przywędrowało do Szkoły z okrętów - pomagają teraz słuchaczom w ugruntowaniu zdobywanej wiedzy teoretycznej.
Rząd angielski nie mogąc obniżyć stawek celnych do poziomu przedwojennego, zaostrzył kary za przemyt. Do służby prewencyjnej powołano też okręty marynarki wojennej; w 1819 roku wody dokoła Anglii patrolowało 56 slupów i 80 kutrów Royal Navy, poza jednostkami służby celnej i ministerstwa skarbu. Koszty utrzyma tego dozoru wyniosły 548402 funty rocznie, a dochody ze skonfiskowanych towarów tylko 15 840.
Jak powstaje komunikat meteorologiczny i co znaczą te dziwne nazwy?
Na całym Atlantyku Północnym, na ściśle określonych pozycjach znajdują się statki służby meteorologicznej, których załogi prowadzą obserwacje, notując takie dane, jak siła i kierunek wiatru, rodzaje chmur i ich pułap, opady, ciśnienie, widzialność, wilgotność itd. W ustalonych godzinach wyniki obserwacji podawane są drogą radiową do Biura Meteorologicznego w Londynie, gdzie opracowuje się prognozę pogody.
Ryba. Dorsz, śledź, szprot, turbot, halibut; karmazyn, makrela, flądra - ryba złowiona nie w jeziorze czy rzece, ale na rozległych, morskich łowiskach.
Wśród wielu przysmaków polskiej kuchni ryba morska zajmuje coraz ważniejszą pozycję. Już nie tylko śledzik w oliwie, w śmietanie, czy marynowany, ale filety dorszowe, dorsz po grecku, śledź zapiekany - dziesiątki rozmaitych przetworów i dań rybnych znalazły się w naszym menu.
Drogi Czytelniku, żadne sława nie są tak wymowne, jak cyfry. A cyfry niezbicie mówią, że POLSKIE RYBOŁÓWSTW0 MORSKIE W CIĄGU JEDNEG0 TYLKO ROKU 1960 ZŁOWIŁO WIĘCEJ RYB NIŻ W CIĄGU CAŁEGO DWUDZIESTOLECIA MIĘDZYWOJENNEGO.
To jest fakt. Ten fakt nie podlega dyskusji. Jest jednak inne zagadnienie, mianowicie jakie ryby jadamy obecnie i dlaczego w pewnych okresach niektórych gatunków brak.
- A co było po powrocie "Daru Pomorza"?
- W szkole znaleźliśmy się przed 1 listopada.  Wkrótce  powstały dwie klasy pokładowe i jedna techniczna. Wybrałem wydział techniczny. Od tej chwili szkolenie było prowadzone z uwzględnieniem specjalistycznego kierunku danej grupy. Przeważały jednakże w programie przedmioty ogólnokształcące, matematyka, fizyka etc.
Praktycznie rzecz biorąc eskadra uległa całkowitej zagładzie, tracąc około 5 000 ludzi zabitych i utopionych, 2 000 internowanych, ponad 10 000 jeńców.
Japończycy stracili 3 torpedowce i kilkuset ludzi zabitych i rannych.
Na tym spotkaniu zakończyły się właściwie działania morskie wojny rosyjsko-japońskiej. Z inicjatywy mocarstw postronnych doszło wkrótce do negocjacji, które doprowadziły do zawarcia pokoju.
W Widzeniach nad Zatoką San Francisco (1969) czytamy: "Wiem, że i teraz też nie będę pisać tak, jak od dawna zamierzałem, zawsze zresztą zdając sobie sprawę, że chcę niemożliwości.    Jedno zdanie, ale takie, które by naprawdę ważyło, to byłoby dosyć jako wynik jednego życia.    Może (ta książka) to jest upór w poszukiwaniu jednego zdania".
I Religijna myśl Dostojewskiego oznacza kluczowy moment w dziejach jedynej cywilizacji, jakiej udało się podbić całą planetę Ziemię. Cywilizacja ta, początkowo ograniczona do małego zachodnioeuropejskiego półwyspu, wypracowała swoją filozofię i naukę poddając przeróbce pojęcia teologii chrześcijańskiej. Od osiemnastego wieku poczynając, zwróciła się otwarcie przeciwko swoim chrześcijańskim źródłom.
Dla większej jasności tego, co pragnę powiedzieć, przywołam na pamięć parę tekstów Miłosza, pochodzących z różnych lat. W Mieście bez imienia (1969) został zamieszczony niezrównany czterowiersz:
Kiedy księżyc i spacerują kobiety w kwiaciastych sukniach, Zdumiewają mnie ich oczy, rzęsy i całe urządzenie świata. Wydaje mi się, że z tak wielkiej wzajemnej skłonności Mogłaby wreszcie wyniknąć prawda ostateczna.
Nie myślałem, że żyć będę w tak osobliwej chwili, Kiedy Bóg skalnych wyżyn i gromów, Pan Zastępów, Kyrios Sabaoth, Najdotkliwiej upokorzy ludzi, Pozwoliwszy im działać, jak tylko zapragną, Im zostawiając wnioski i nie mówiąc nic.
Wszelako nie chciałbym zostać zaliczony do tych, którzy – jak mówi Paweł – nie mają nadziei: "ziemia Ulro", pustynia, jest częstym tematem pisma.
Natrafiłem na to przechodząc ulicą i wydało mi się to jak wyjawione ludzkie przeznaczenie.
Ale nie miało nazwy i przypomniała mi się inna taka chwila, dla której słów szukałem, aż znalazłem po dwudziestu latach.
Zacznę teraz na nowo i dążyć będę na jawie i we śnie, tylko że tym razem, jak myślę, powie stop kończący się czas.
II Rosja dziewiętnastego wieku nie może być uważana za integralną część tej cywilizacji, ale rosyjska literatura, dzieło warstwy wykształconej, była mutacją literatury zachodniej. Żaden francuski, angielski czy niemiecki powieściopisarz nie dokonał tego, co Dostojewski, który użył formy powieści do ukazania podstawowej antynomii nowoczesnego człowieka. W związku z tym nasuwa się pytanie, jak kształtuje się kulturalna rola centrum i peryferii.
PRZYBYSZ - W durnia jeszcze mniej.
STARZEC - Nigdy pan się nie uczył?
PRZYBYSZ - Owszem, ale nie miałem zdolności.
STARZEC (chełpliwie) - To prawda. Do tego trzeba mieć głowę.
PRZYBYSZ - ...I nie lubię hazardu.
STARZEC - Nonsens. Pograć sobie od czasu do czasu nikomu nie zaszkodzi.
PRZYBYSZ - ...I nie mam szczęścia.
STARZEC - Trzeba spróbować.
AA - Skąd wiesz, że ja nic nie robię? Tobie się wydaje, że praca polega tylko na kopaniu rowów?
XX - No to co robisz na łóżku?
AA - Myślę.
XX (niecierpliwie, lekceważąco) Eh!... A o czym?
AA - O tobie, między innymi. Zastanawiam się na przykład, czy mógłbyś mnie zadenuncjować.
STUDENT - Po co?
NIEZNAJOMY - Nie jest pan ciekaw?
STUDENT - Nie.
NIEZNAJOMY - Trudno, zaryzykuję. Otóż nie aresztuję owego osobnika z sympatii.
STUDENT - Pan? Na pańskim stanowisku?
NIEZNAJOMY - Słabość. Jestem tylko człowiekiem. Jego młodość przemówiła do mnie. Ostatecznie nie jestem bez serca.
STUDENT - I dla zwyczajnej sympatii zdradza pan Boga, Honor i Ojczyznę?
XX - Bo były.
AA - Przestań!
XX - Mam mówić, że nie były, jak były?
AA - Były, były i co z tego? Czy to znaczy, że ja mam do końca życia pamiętać o jakichś idiotycznych muchach? Ja mam inne rzeczy do roboty.
XX - Teraz sam mówisz, że były.
Przytyka Studentowi kieliszek do ust i poi go szampanem.
ONEK - Po raz ostatni zwracam ci uwagę... (Student wyciąga do Onka butelkę, zachęcająco) Myślałem, że pan jest poważnie myślącym młodym człowiekiem. Tymczasem widzę, że pan również przyłączył się do tej niesmacznej orgii. STUDENT - Wyzywam pana na pojedynek, pif-paf!
Udaje, że strzela do Onka z palca, jak z pistoletu.
AA - Wszystko rozumiem. To dlatego nigdy nie miałeś pieniędzy.
XX - Oddaj, złodzieju!
AA - Licz się ze słowami. Gdybym chciał cię okraść, zrobiłbym to już dawno. Ty myślisz, że ja nie wiedziałem, gdzie ty chowasz pieniądze?
XX - Podglądałeś, co?
AA - Najpierw domyślałem się tylko. Tacy, jak ty, nie trzymają pieniędzy w banku. A potem, pewnego wieczoru, przyznaję...
XX - Widziałeś?
Zajmujemy się sobą, myślimy o swoich ambicjach, urazach.
Porównujemy. Uważamy, że jesteśmy lepsi od wielu innych.
A przecież pierwszym spośród nas jest ten, kto jest najbliżej Jezusowego krzyża.
Nieważne są nasze sądy.
On wie, kto z nas jest na pierwszym, a kto na ostatnim miejscu.
Niektóre wydziały, katedry, poszczególni wykładowcy przejawiają wybujałe tendencje w kierunku przeładowania poszczególnych dyscyplin - wbrew programowi - problemami, które nie zawsze są niezbędne studentowi. Tematy poszczególnych ćwiczeń i prac zadawanych studentom wymagają niekiedy znacznie więcej czasu na ich wykonanie niż to przewiduje program - skarżą się na to np. studenci architektury. Wiele też jest jeszcze u nas wypadków niepotrzebnego przeładowania tzw. wykładów monograficznych zbyt szczegółowymi problemami.
W świetlicy Osiedla Studenckiego w Szczecinie otwarta została wystawa obrazująca rolę Partii w rozwoju szkolnictwa wyższego w Polsce ze szczególnym uwzględnieniem środowiska szczecińskiego. Wystawa została zrealizowana w wyniku realizacji postanowień podjętych przez studentów wszystkich uczelni Szczecina: Akademii Medycznej, Szkoły Inżynierskiej i Wyższej Szkoły Ekonomicznej dla uczczenia II Zjazdu PRL.
Oto co piszą nasi korespondenci:
Na zebraniu sprawozdawczo-wyborczym ZSP I roku farmacji lubelskiej Akademii Medycznej. Rzucono hasło wyjazdu, w okresie wakacji, na brygady żniwno-omłotowe. Apel ten podjęły inne wydziały, w wyniku czego do dnia 22 marca zgłosiło swój udział w brygadach 236 osób. Wśród zgłaszających się jest wielu członków zespołów artystycznych, którzy zobowiązują się w okresie bytu w brygadach dawać dla ludności wiejskiej występy artystyczne.
Był czas gdy młodzież romantycznie zachwycała się skrawkiem jałowego życia przetykanego gęsto błękitem bławatów, miedzą ze starą gruszą niezgody, widokiem spalonego słońcem kosiarza i pochyloną za nim sylwetką kobiety...
Z satysfakcją i rozczuleniem patrzyła na wparte w pług dłonie oracza, który od świtu do nocy odwalał powoli skibę za skibą...
Studenci od dawna domagają się narady produkcyjnej, na której mają do omówienia wiele spraw, począwszy od bytowych, których załatwienie w naszych warunkach jest moim zdaniem najbardziej aktualnym zadaniem politycznym, a skończywszy na zagadnieniach programowych, które wśród studentów wywołują wiele fermentu.
- Brak nam jeszcze wielu umów z gospodarzami indywidualnymi...
- Co z nieużytkami w Jedwabnie...?
- Czy przygotowane wiosenne bazy traktorowe w ...?
Trzech praktykantów - agronomów rejonowych, którzy niedawno przybyli do POM-u w Niedzicy prędko notują uwagi. Może jeszcze dziś trzeba będzie porozumieć się ze "swoją" spółdzielnią, lub przeprowadzić zebranie w gromadzie.
Adiunkt notuje uwagi z kontroli, następuje krótka konsultacja naukowa.
Gospodarstwo Stanisławy Sowy, Irki Paulako i Moniki Niebrzydowskiej rozszerza się powoli poza obręb zabudowań gospodarskich.
- Nasze najbliższe zadanie to uruchomienie świetlicy - dekoracje już zrobione. Jeszcze tylko uporządkować bibliotekę...
- A twój zespół artystyczny - przypominają Irenie koleżanki - jak chwalić się to już do końca.
Pracuję jako praktykant-agronom w tutejszym Państwowym Ośrodku Maszynowym. Nasz POM obsługuje cały powiat: wiele spółdzielń produkcyjnych, Państwowych Gospodarstw Rolnych oraz gospodarstw indywidualnych.
Jest nas trzech. Wszyscy ukończyliśmy wydział rolny WSR w Olsztynie i stanęliśmy oko w oko przed najpoważniejszym w życiu zadaniem - teoretyczną wiedzę zdobytą w czasie studiów zastosować w praktyce. Wiedzą o ziemi podnieść jej urodzaj, wiedzą polityczną zmieniać ludzi.
Myślę tak sobie i obmyślam tą niedzielę, a tu patrzę Kubuś!
Żółty krawat tylko mu fruwa na wietrze, kurtka rozpięta. Gdzieś biegnie.
Zerwałem się z krzesła i pobiegłem za nim, bo wyobraźcie sobie, akurat był mi potrzebny. Chodziło mi o pewne dane, co do nieobecności studentów właśnie w związku z tym marcem, wiosną i tak dalej.
Zagryzła wargę.
– Nie pomyślałam o tym.
Szacki sięgnął po otwarte akta sprawy i przeczytał: „I pomyślałam sobie, że być może ktoś mu wyrządził przysługę, bo naprawdę nie ma chyba światów, gdzie panu Henrykowi mogłoby być gorzej niż tutaj”.
– To pani słowa – powiedział.
– Ale nie przypominam sobie, żeby były w protokole – wypaliła, patrząc mu w oczy.
– A ten nie był odpowiedni?
– Nie. Chciałem to zostawić na koniec. Jeszcze jakieś pytania?
Szacki zaprzeczył.
Rudzki: – Dobrze. Teraz zastąpimy rodziców pana Henryka krzesłami – (odsuwa Jarczyk i Kaima na bok, stawia w ich miejscu dwa krzesła) – a pan Henryk ustawi swoją rodzinę aktualną. Pani Barbara będzię pańską żoną, pan Kaim synem, a pani Hania córką.
Szacki wytarł usta serwetką.
– Potrąci mi pan z tej kwoty za doradztwo inwestycyjne? – zakpił. – Czy też darowizna jest obwarowana warunkami, w jaki sposób wolno mi wydać pieniądze?
Trzeci punkt. Za dużo powiedział i dostał po łapach. Najwyższa pora przejąć kontrolę nad tą rozmową.
– Dwieście tysięcy i oczywiście pomożemy panu udokumentować ten dochód. Propozycja jest poważna, więc proszę sobie darować żarciki.
Dzielnicowy Urząd Spraw Wewnętrznych? Co to, u diabła, jest, zastanawiał się Szacki, przepisując notatkę. Milicja? Prokuratura? Jakaś zakamuflowana komórka esbecji? Sprawa była efektowna, ale pachniała meliniarstwem na kilometr. Później doczytał się, że sprawca był pijany, ofiara również, a dźgnął ją dlatego, że nie chciała mu przynieść papierosów z kiosku.
Wróbel zapatrzył się w przestrzeń, zupełnie jak Telak zatrzymany w kadrze na ekranie telewizora.
– Czy jest pan w stanie stwierdzić, jak długo może się utrzymywać stan takiej „hipnozy”? – zapytał prokurator.
– Nie. Nie mam pojęcia. Ale czuję, do czego pan zmierza, i myślę, że to ślepa uliczka. Jak narządy płciowe transwestyty. Z wierzchu może to wyglądać obiecująco, ale głębiej nic nie ma.
Szacki ukrył twarz w dłoniach.
– Przepraszam, Oleg, mam paskudny dzień. Łeb mnie boli od tego terapeuty, nie wiem, czy mnie czymś nie zaraził. Na dodatek zapomniałem, po co tutaj jestem.
– Chciałeś się ze mną spotkać, bo mnie lubisz – Kuzniecow pogłaskał prokuratora po jego białych włosach.
– Odpierdol się.
– Uuu, niegrzeczny prokuratorek.
Szacki się roześmiał.
– O nie – jęknął.
– O tak – krzyknęła Hela, szybko zgarnęła pozostałe trzy pary i rzuciła mu się na szyję.
– Powiedz, kto jest królową loteryjki?
– Ja jestem królem loteryjki – stwierdził bezczelnie Szacki.
– Wcale nie!
– Wcale tak. Dziś wyjątkowo przegrałem.
– Nie wierzę w takie historie, Oleg. Zaraz się okaże, że portier przespał pół nocy, że jakiś żulik wpadł ukraść coś na wino, po drodze zderzył się z biednym nerwicowcem, przestraszył bardziej od niego i wsadził mu kosę. Pochwali się któremuś z waszych kapusiów i będzie po sprawie.
Kuzniecow wzruszył ramionami.
– Trudno mi ocenić, nigdy nie miałem przyjemności.
– Nie chwal dnia przed zachodem słońca, mawiali starożytni Chińczycy. A może Rzymianie, nie jestem pewien. No, ale przejdźmy do rzeczy.
– Chętnie. Nie ukrywam, że mój kalendarz jest raczej zapełniony.
– Proszę mi opowiedzieć o finansach pana Henryka Telaka. Rozumiem, że był pan jego księgowym.
2. Przyjrzyj się temu, jakim ty jesteś przyjacielem dla innych. Jakie aspekty wybijają się na pierwszy plan?
3. Czy próbowałeś kiedykolwiek myśleć o twoich przyjaźniach w kategoriach procesu, rozwoju, konieczności bycia pokornym, przebaczającym? Czy kiedykolwiek rozmawiałeś o tym z twoimi przyjaciółmi? Czy ta wasza przyjaźń została nazwana, wyznana?
Przygotowanie: zobacz we Wstępie, na stronie 5.
1. Nazwij sytuacje strachu, których doświadczyłeś w swoim życiu. Jaki to miało wpływ na nie i jak to odczuwasz teraz?
2. Przyjrzyj się tym wszystkim sytuacjom lęku, które przeżywałeś. Jakich lęków doświadczasz najczęściej? Czego się obawiasz? Z jakimi doświadczeniami są one związane?
2. Jakie trudności w uznawaniu swojej grzeszności są dla ciebie najważniejsze? Czym one są spowodowane? Jaki jest kontekst religijny takiego poznawania?
3. Jak reagujesz na poznawanie swojej grzeszności? Czy mógłbyś powiedzieć, że uznanie grzechu jest dla ciebie «ważnym wydarzeniem»? Na ile ono kształtuje twój obraz samego siebie?
Mówiąc o czasie zwracamy uwagę na kilka spraw. Procesy duchowe wymagają czasu w sensie trwania. Nie powinniśmy niczego przyspieszać, przeskakiwać. Zwykle jest to niemożliwe do zrobienia. Musimy się zgodzić na ten upływ czasu. Jak proces rozwoju fizycznego przebiega według ustalonych reguł i prawideł, tak proces rozwoju duchowego ma także swoją dynamikę i rytm.
2. Jak reagowałeś w swoim życiu na trudne doświadczenia, na krzywdy? Jak próbowałeś sobie z nimi radzić? Przyjrzyj się znaczącym momentom, w których doświadczałeś przebaczenia, czy sam przebaczałeś innym.
3. Na jakie trudności napotkałeś najczęściej w swoim dążeniu do życia pojednanego, do przebaczenia? Jakie obrazy przebaczenia mają na ciebie największy wpływ w praktyce?
Generalnie wysnuć można wniosek, iż spośród artystów jedynie pisarze mieli jakiś istotniejszy wpływ na kształtowanie się społecznych wybrażeń na temat ruchu anarchistycznego. Niestety był to wpływ negatywny, pogłębiający istotniejące już uprzedzenia. Znaczny potencjał propagandowy, jakim ruch dysponował, został w tej dziedzinie wykorzystany w bardzo nikłym stopniu.
Gdy tak szedł zamyślony, nogi same zaniosły go do parku, w którym bywał ostatnio prawie codziennie. Ale wtedy miał przed sobą różne plany i nadzieje, a teraz... Cholera, dlaczego człowiek w trudnych chwilach musi być tak okropnie sam, mając wszystkich przeciw sobie. Ach, Vego, dlaczego musiałaś odejść akurat w momencie, gdy jesteś najbardziej potrzebna!
Peter przyjął fakt aresztowania dość spokojnie. W obecnej sytuacji odpowiadała mu każda forma rozgłosu. Jednak rozmowa z oficerem śledczym, a potem prokuratorem była dość trudna. Jak w sposób przekonujący opisać wszystko to, co się wydarzyło? Peter starał się podkreślać jedno: albo jest szalony i wszystko to sobie ubzdurał, albo też jest łajdakiem, który to wszystko zaplanował. Łajdakiem udającym wariata? Szaleńcem, który sam wywołuje zjawiska, w które potem wierzy? Nieświadomie?
Obok Johna stał Ed Lovell czekając, aż tamten odejdzie. Patrzył na Petera ze smutkiem i zdumieniem zmieszanym z podziwem. Ten facet naprawdę oszalał. Głosić takie wywrotowe poglądy przed takim audytorium! Że też miał tyle odwagi! Może nie zdawał sobie sprawy z gry, w której uczestniczy?
Jak wielu naukowców, większość dnia profesor spędzał w pracy, wracając dopiero na kolację. Ale za to w domu nigdy nie pracował: był to czas przeznaczony dla rodziny i na wypoczynek. Tak samo było i tym razem. Siedząc wygodnie w fotelu i przeglądając gazety już zawczasu cieszył się na chwile spędzone pod strumieniami wody, na przemian gorącymi i zimnymi. Wreszcie złożył gazetę, wstał z fotela i ruszył w kierunku łazienki.
Nawiązanie kontaktu z Systemem Doe rozwiało resztę obaw i wątpliwości co do zagrożenia Ziemi. Ponadto z Doe dostarczono wszystko, czego brakowło Vedze i jej braciom do w pełni poprawnego funkcjonowania. Vega stała się silniejsza niż była od dłuższego już czasu.
Było to jednoznaczne z całkowitą, nieuchronną zagładą.
Geon, w pełni świadom, jaką reakcję wywołają dostarczone przez niego informacje, zaznaczył natychmiast, że zaobserwowane zaburzenia tworzą niezwykle skomplikowany, długi i powolny proces. Niemniej jednak, jeśli nie zostaną szybko podjęte jakieś próby powstrzymania tego procesu, Wszechświata nie da się uratować.
- No to masz dobrze, on się na pewno chce z tobą ożenić.
- Ale, coś ty.
- Mówię ci, na pewno, jak ci to powiedział.
- Teraz ty powiedz - poprosiła Szprycha.
- Ja wczoraj widziałam tego małego trupka.
- Ale też wygląda, śmieje się jak głupi do sera.
Mężczyzna śmiał się głośno pokazując górną lewą złotą trójkę. Klepał Jazończyka po ramieniu, ciągle ze śmiechem, mimo że twarz tamtego wyrażała surową powagę.
Wuja nie uczestniczył w rozmowie przyglądając się im obu bez sympatii. Pająk ze Szprychą postali chwilę, a potem schronili się pod daszek na podwórku. Wiatr kołysał nieznacznie wierzchołkami topoli, otrząsając zbędne krople deszczu, który przestał padać zupełnie.
- Mnie to co innego.
- A co myślisz, że ja jestem głupia?
- Taa. Przyjdziesz dziś po obiedzie?
- Jak gdzieś idziemy, to nas zawsze ktoś widzi.
- Niech sobie widzi.
- Ale wiesz.
- No wiem. To będę czekał za rogiem.
- Nie wiem, czy mnie puszczą, może będą się bali.
- Jak przyszłam tu z małym Marychem to stały puste mieszkania na pierwszym piętrze, ale takie duże, to dla nas za eleganckie, powiedziałam sobie i też my nie wzięli takiego.
- Widzi pani, a Blokowa wzięła i się nie zastanawiała, i ma, i może robić, co chce.
Muszę zobaczyć.
- Nie boi się pani? - spytała Blokowa.
- Jak kto ma czyste sumienie, to się nie boi.
Wszystkie kobiety opuściły podwórko i ojciec Eli stojąc na balkonie spokojnie nabijał fajkę. Oparł się o mur i patrzył spod przymkniętych powiek na sinawe aromatyczne obłoki dymu rozpływającego się w letnim powietrzu.
Czarny ptak załopotał nerwowo skrzydłami, ocierając pióra o liście drzewa morelowego, ale kiedy przekonał się, że ten długi świdrujący dźwięk to po prostu budzik, siedział dalej spokojnie, zupełnie inaczej niż gołębie i wróble krążące bez potrzeby między domami.
Zaczął się już najwcześniejszy letni ranek.
Dlaczego akurat ta sprawa - ta jedna! - miałaby przesądzać o naszych relacjach? Skoro jesteśmy zainteresowani (a mam nadzieję, że jesteśmy; niezręczności kolejnych ministrów spraw zagranicznych muszą mieć granice) przynajmniej poprawnymi stosunkami z Rosją, dlaczego nie obawiamy się, że uporczywe nawroty do zbrodni katyńskiej w wystąpieniach urzędników, kazaniach księży i programach telewizji przekreślą szansę?
Drugie i jedyne po Petersburgu miasto w imperium, którego nie spłaszczyła Rosja. Czy to znaczy, że Odessa podda się zukrainizowaniu? Chyba tak. Na Ukrainie Greków, Żydów, Bułgarów, Rosjan i Polaków będzie to możliwe. Ale wtedy, w odległym roku 1977, nie zanosiło się na dzisiejszą Ukrainę.
Niezręczności polskie. W Oświęcimiu - po aferze "świątynnej" z ss karmelitankami - znów wpuszczono słonia do składu porcelany. W awanturę o centrum handlowo-usługowe przy muzeum zaangażowanych coraz więcej osób, a co persona - to zdanie, a co przepis - to interpretacja.
Dalej wydarzenia potoczyły się w następujący sposób: nieruchomy do tej pory na ścianie cień pani Florczakowej zadrżał i powoli zaczął zbliżać się do wersalki.
Za oknem jakiś zbłąkany gołąb poślizgnął się na mokrym parapecie i teraz, drapiąc pazurkami o metal, usiłował złapać równowagę. Do pełnego efektu brakowało jeszcze tylko postrzępionej kreski błyskawicy przecinającej niebo na pół.
Jasiek wysłuchał opowieści Franka i zastanawiał się, czy Franek chce mu zrobić jakiś kawał, czy też może chodzi o coś zupełnie innego. W sumie nie za bardzo się kolegowali, bo Jaśka interesowały zupełnie inne rzeczy niż Franka, ale postanowił jakoś Frankowi pomóc. Zwłaszcza że takie zniknięcie telewizora, nawet jeśli jest nieprawdą, może być początkiem jakiejś niesamowitej historii.
- Ty! Piki, żarłoku! - Kurtz nie mógł sobie odmówić. - A gdzie oni jedli, wiesz?
- Na dole jest stołówka, ale sekretarze nie schodzili jeść do stołówki. - Piki był dumny ze swojej wiedzy. - Mieli własną na pierwszym piętrze. Tak zwana speckuchnia. Cztery kucharki, szefowa i kelnerki. Woziły im posiłki na wózkach.
- Obiecałem mojemu młodszemu, że przyniosę mu dzisiaj dwie kulki... Zamienia je w klasie na dżiajdżoły.
Kurtz usłyszał zza bocznych drzwi głuche uderzenia i okrzyki bólu. Teflon nie zareagował, ale Kurtzowi przyszło do głowy idiotyczne skojarzenie.
- Dwie kulki? Pamiętasz? Co to za zagadka: dwie kulki i armatka?
- Jestem przyjacielem pana Kurtza. A dzwonię sprzed hotelu, gdzie na szanownego pana czekam.
Kurtz widział, jak Hoffman wychodzi przed kasyno. Opuszkami paców głaskał brzegi kart i obserwował scenę przez wielką szybę przeszklonego parteru. Siedemnasty, w niedzielnych garniturach, wysiadał z samochodu Hoffmana. Pistol poprawiał krawat, a Fanga wręczał kluczyki. Hoffman wsiadł do samochodu i zaczął dotykać kierownicy. Otworzył półkę, puścił radio, jakby nie chciał wierzyć własnym oczom.
- Panie, co pan? Co pan? Panie, no co pan?
Frik wyciągnął plik banknotów i wcisnął je kierowcy w rękę. Ten błyskawicznie przeliczył.
- Panie, co pan? - powtórzył. - To pięć baniek!
Frik bez słowa zatrzasnął drzwi taksówki.
- Kurwa, coś takiego... Co za dzień! - powiedział do siebie głośno.
- W czym problem? Kajzer go wyciągnie?
- W tym problem, że Kajzer by go zabił, gdyby się dowiedział. Jesteś farciarz, Kurtz, złapali go na Pradze. Jego akta leżą na biurku Teflona. Ale twój Wicio ma jeszcze jeden problem. - Pająk uśmiechnął się widząc zaciekawienie Kurtza i nachylił się do jego ucha. Czyjeś jęki za ścianą przeszły w cichy płacz, przerywany kolejnymi uderzeniami. Nagle drzwi kabiny pilota otworzyły się.
- Przecież od miesiąca leje - zauważyła.
- Naprawdę? Widocznie jestem źle poinformowany.
Nagle pochylił się i szybko pocałował ją w szyję. Poczuł wówczas zapach alkoholu. Dziewczyna położyła Frikowi dłoń na ramieniu i szepnęła mu coś do ucha. Ruszył w stronę baru. Kupił butelkę whisky i szybko wyszli. Frik spojrzał na niebo. Zaczynało padać.
Dominika zauważyła chłopców i przyglądała się im prowokująco.
- Zagrajmy! - Jacek nagle ożywił się i wyciągnął z kieszeni karty. - Kto przegra, zasuwa na golasa dokoła ogrodu.
- Głupi pomysł. - Fred przeczuwał kłopoty. Był wyraźnie na nie.
- Pikularus, drefisz!? - Tomek był zdecydowanie na tak.
- Ja drefię? - oburzony Fred połknął haka. - Gramy!
- Te, Bergol, oddaj gałęzie, bo dostaniesz wpierdol - wyseplenił Teflon. Siedemnasty ryknął śmiechem.
- To z naszej kamienicy. - Fanga strzyknął śliną przez zęby. - Oddajcie gałęzie!
- Bo co? - Jacek nie ustępował.
- Gucio w zoo, złodzieju jeden! Oddaj!
Ojczyzna to miejsce, w którym żyje naród - z którego pochodzą ojcowie. Miejsce to jest ojczyzną nawet wówczas, gdy naród nie dysponuje własną państwowością.
Nie każdy jednak naród posiada własną ojczyznę. Liczne są przykłady narodów żyjących w rozproszeniu, w diasporze. Wśród bardziej znanych przypadków wymienić trzeba Żydów, zanim uzyskali swą siedzibę narodową w Izraelu, oraz Romów.
Piszczajko postanowił znaleźć twardy grunt pod nogami. Niech coś, cokolwiek na razie, stanie się prawdziwe i jasne. Nauczyć się mówić "nie", odmawiać, zaprzeczać. Swój narcyzm na zewnątrz wypchnąć, siebie tylko kochać, dostrzegać rozkosz płynącą z pieszczot ego i żreć życie jak ledwo wysmażony kotlet. Prezydentowej nie ulegać. Przed snem pornole oglądać, laski kręcić. Szmal robić. Na siłownię się zapisać. Bawić się! Kij bejsbolowy pod poduszką trzymać. Frajerów kroić! Żrećbawićsiępieprzyćkroićbleeeeee...
Sala błyskawicznie ucichła. Grajkom instrumenty wypadły z rąk i gruchnęły o podłogę. Szambelan odstawił kielich i przywarł do poręczy tronu. Spojrzał ze zgrozą na króla, a Piszczajko powtórzył:
- Z Prezydentową jeden taniec, królu... Obok okien...
Herod zaczerwienił się strasznie, pielęgniara strasznie przygryzła wargi, cisza straszna zawisła nad głowami zebranych.
- Wuuu-jejeje! Wuuu-jejeje! Wuuu-jejeje! - i wypili do dna.
Mieszkańcy zaczęli przestępować z nogi na nogę i pomruk przeszedł nad głowami. Wciąż nie było wiadomo, czemu Wuje się tak wydzierają. Zażegnany kryzys czy nie? Chyba tak, skoro świętują na dachu.
- Co oni krzyczą? Ktoś rozumie? - jęknęła aptekarka, zmrużywszy z wysiłku oczy.
Pozostaje pusty blat stołu - piaszczysty brzeg jakże nieznośnie znanego lądu. Rozbitek wychodzi do przedpokoju i siada w kucki. Palcem rysuje na wykładzinie małe syrenki.
- Synu, otwórz - prosi.
Lecz za drzwiami ten sam śmiech. Dziwny, jakby nie człowiek się śmiał.
- O, cholera! - wykrzyknął kumpel.
Smutny wyskoczył z szoferki. Szybkim krokiem podszedł do Gorliwych. Chwyciwszy oburącz pierwszego z brzegu, zaniósł go do żuka i wrzucił na pakę. Potem następnego - wyjąwszy mu uprzednio resztki potłuczonego lustra z rąk.
- Może pomóc? - pospieszył z propozycją kumpel.
- Także pod nosem gestapo. Ma pan coś ciekawego?
- Sam pan oceni. Stary działacz komunistyczny, prawdopodobnie ma powiązania z tą bandycką radiostacją w lesie.
- Przyznał się?
- Nie zna ich pan? Oni przeczą, wszystkiemu przeczą, nawet oczywistym faktom.
- Mam nadzieję - powiedział Kloss - że zdjął pan całą siatkę, nie jednego agenta?
- Przesada - powiedział. Teraz zaczynała się rozgrywka. - Przesada - powtórzył. - Mielibyście mnie w ręku, gdyby informacja o dyslokacji trzeciego korpusu odpowiadała prawdzie. Mogę pana zapewnić, że nie odpowiada, ponieważ została wymyślona tu, na tej kanapie. Inne informacje też... - Teraz zwracał się do Lizy: - Chciałem się przekonać, Lizo, czy dobrze pracujesz dla Pollera...
- Ja przecież tego nie powtórzyłam Pollerowi! - krzyknęła Liza.
Wszedł do wagonu, w przejściu natknął się na konduktora - służbistę, który zrobił mu wykład o niebezpieczeństwie związanym ze wskakiwaniem do pociągu w biegu.
Kloss w milczeniu wysłuchał pouczeń zrzędliwego staruszka, powtarzając w myśli te trzy zdania: "Najlepsze kasztany są na placu Pigalle". "Zuzanna lubi je tylko jesienią". "Przysyła ci świeżą partię".
- Uważa pan to miasto za tak interesujące?
- W Paryżu - powiedział tamten, patrząc mu prosto w oczy - najlepsze kasztany są na placu Pigalle.
- Najlepsze kasztany są na placu Pigalle? - powtórzył von Vormann. - Być może, ale dlaczego uznał pan za konieczne poinformować mnie o tym?
Ormel wybuchnął śmiechem. Ten śmiech wydał się Erikowi nieszczery, jakby wymuszony.
- Co pana tu sprowadza? - Kloss przerwał ten wywód dość bezceremonialnie.
Puschke zapalił cygaro, długo delektował się dymem, potem wyjął z kieszeni zapieczętowaną paczuszkę i położył na biurku. Nie ma co prawda koniaku, ale ma właśnie te cygara, jeśli pan oberleutnant zechce przyjąć... Pan oberleutnant miał jednak dosyć tych wstępów.
- Panie majorze - wstał Kloss - melduje się oberleutnant Kloss...
- Ach tak... - Rhode przesunął kaburę na brzuch. - Był pan szybszy, co?
- Dziękuję za pochwałę... - powiedział Kloss.
- Pochwałę! Wszyscy precz - powiedział cicho. - Czekać w korytarzu.
Zostali sami: Rhode i Kloss.
- Nooo, Kloss - von Rhode patrzył na pistolet swego oficera - proszę schować broń.
- A wstąp tam, mój drogi, do tej meliny - dodał Lothar. - Może spotkasz swojego starego znajomego, Szmidta. Bardzo chciałbym z nim pogadać.
Więc pozwalają mu odejść i Ruppert odchodzi, nie myśląc, że to tylko odroczenie wyroku. Wyjść - najważniejsze w tej chwili wyjść i nie widzieć bladej gęby Lothara i kamiennych płyt dziedzińca tego gmachu.
- Myślałem - mówił - że może nadszedł czas, byśmy wymienili informacje.
- Może - stwierdził Brunner. W jego głosie Kloss usłyszał wahanie.
Co wie? - myślał. - Czego zdążył się dowiedzieć? Oczywiście Glaubel zameldował mu o spotkaniu na przedmieściu. To był błąd, gruby błąd. Danka nie powinna była chodzić do mieszkania Kazika. Brunner powiedział: "Dobranoc, jutro się zobaczymy", a Kloss odłożył słuchawkę i raz jeszcze rozważał wydarzenia dzisiejszego wieczoru.
Nie podał Klossowi ręki, wskazał mu tylko krzesło. Porucznik nie zamierzał wykładać swoich kart, a przynajmniej nie zamierzał robić tego od razu.
- Jestem przyjacielem panny Ingrid Kield - zaczął i spojrzał na generała, ale twarz starego Prusaka pozostała nieruchoma. - Mam powody przypuszczać - ciągnął dalej Kloss - że pan generał rozporządza informacjami (sądził, że zręcznie to sformułował) dotyczącymi losów tej młodej osoby.
- Co byśmy bez ciebie zrobili, Hans? - powiedział Friedrich. - Kiedy dojdziemy do naszych...
- Nie - powiedział Kloss - poczekamy tu na naszych. Lothar by nie doszedł, a nasi są niedaleko. Musimy dotrwać.
Zagrzebali się w słomę. Lothar trochę majaczył, miał wysoką gorączkę. Kloss z Friedrichem i Brunonem ustalili, że poczekają dwa dni. Jeśli do tego czasu Niemcy nie zajmą opustoszałej wsi, spróbują się jednak przedrzeć.
W gruncie rzeczy nie obchodziła go odpowiedź Heleny. Nie po to tu przyszedł, żeby wyduszać z tej kobiety drobne szczegóły. Raczej z przyzwyczajenia niż z potrzeby zagroził jej aresztem.
- Wiem dosyć - oświadczył - żeby panią zamknąć. Na razie choćby pod zarzutem utrudniania śledztwa. Na razie...
Potem warknął:
- Kochanek nie miał?
- Nie miał - powiedziała Helena.
Dygresję tę proszę przyjąć jako niezbędny - tak mi się przynajmniej wydaje, że niezbędny - wstęp do historii mojej niezwykłej przyjaźni z Galileuszem. Wstęp do zwierzeń z cząstki życia, może wydawać się - małej, lecz takiej, od której potem zależy reszta życia.
Poznaliśmy się w okolicznościach osobliwych. W chwili, gdy przeprowadzałem przez Alpy słonie Hannibala.
Angielscy archeolodzy porównali malowidła Buszmenów z malowidłami w jaskiniach francuskich. Buszmeni z obrzeży pustyni Kalahari bez problemu objaśnili badaczom, co przedstawia malunek przodków, i odtańczyli go w transie. Buszmeński szaman opisał transowy lot w przestworzach, prowadzony przez duchy zwierząt. Przeszywający ból, cierpienie widoczne na jego spoconej twarzy są oznaką łaski. Bóstwo wysłuchało prośby o zesłanie mocy. Droga krzyżowa miłosierdzia.
Strawione jedzenie krąży po organizmie, odżywiając komórki. Jego porcje powędrują w części ciała wygłodniałe witamin i energii. Wessie je mózg, wątroba, rurką pępowiny popłyną do Poli. Odżywczy obiad niechcący trafia mi jednak z żołądka do gardła. Zaciskam zęby, nie porzygam się. Poniżej, w przełyku, zaczyna się mozolna, proletariacka harówa metabolizmu, pozbawionego wydelikaconego zmysłu smaku, mam nadzieję. A jeżeli nie? I ręka albo noga mają wyrobione gusta kulinarne?
A ty zdziro. Zapraszasz faceta kobiety w zaawansowanej ciąży, licząc na jego erotyczne wygłodzenie. Znalazła się samarytanka z mężem i trojgiem dzieci. Może to biologiczny odruch samicy, godowy taniec jajników? Uwodzić zapładniającego skutecznie mężczyznę. Po co ma się marnować z brzemienną... Gdybym ją znała, podsunęłabym jej złośliwie najnowszy numer “Jag är gravid” (miesięcznik “Jestem w ciąży”), rozdział “Sex”. Opis wyjątkowo wyuzdanych przyjemności w ósmym, dziewiątym miesiącu.
Nocą słyszymy skrzypienie, jakby ktoś przechadzał się po niebie ułożonym ze starych, drewnianych desek. Otwieramy okno, nad nami krążą kanadyjki, zwołując się i przymierzając do odlotu. Skrzykują te, które wzbiły się za wysoko na wschodzący księżyc.
Rozbieram się do snu. Zdjęłam już z siebie wszystko. Coś jednak zostało, przyciężkie, nie moje. Najchętniej odpięłabym też brzuch. Wyciągnęła się płasko i wygodnie przy Piotrze.
Sztormowa opowieść Teski: po burzy pojechała na wysepkę niedaleko Okinawy. Całe wybrzeże było zasłane nie glonami, wyrzuconymi po sztormie rybami czy śmieciami. Na plaży więcej niż ziaren piasku było wpatrujących się w Teskę przerażonych oczu, wyrwanych morską burzą rybom głębinowym.
Chleba! Chleba! Ja tu za polskim chlebem. Szwedzi, biedny naród, nie znają zapachu piekarni, świeżego, prawdziwego chlebka. Udaje mi się wyżebrać kromkę w hotelowej kawiarni tuż przed zamknięciem. Zasypiam, ssąc chrupką skórkę przy migoczącym w telewizji Człowieku z żelaza. Jak kombatant chciałabym powiedzieć: “Tacy byliśmy młodzi: No i co? Skoro Człowiek z...,to jutro kończy się sierpień. Jedyne, z czym po latach kojarzy się «Solidarność», z kalendarzem”.
Stan techniczny Pałacu Konopków  pozwala na bardzo precyzyjne zaplanowanie układu pomieszczeń,  zgodnie z wymogami przyszłego starostwa. Gmina Wieliczka zabezpieczyła na ten cel część środków finansowych.
Elementarne względy ekonomiczne jednocześnie wykazują, że bezsensem byłoby wykonanie jakichkolwiek prac wykończeniowych, w wyżej wymienianym obiekcie, gdy do dzisiaj nikt nie jest w stanie przedstawić układu funkcjonalnego  ewentualnego starostwa.
Wyjazd w dniu 22 maja.
Koszt wycieczki 100 zł.(przejazd , noclegi).
Wyżywienie i wstępy (np. muzeum) we własnym zakresie.
Zapraszamy na inne wycieczki i imprezy organizowane przez Oddział Miejski PTTK 
Także usługi ogólnobudowlane prowadzi drugi z odznaczonych, pan Marek Nosal. Jego zakład działa już 11 lat. "Wykonujemy usługi kompleksowo - od fundamentów aż po dach. Prowadzimy wszelkie prace remontowe." Firma specjalizuje się w renowacji zabytków. To temu zakładowi zawdzięcza powrót do świetności plebania przy kościele św. Klemensa.
Na jubileusz  200-lecia sprawiono ołtarz główny, ołtarze boczne, barokowe organy oraz dzwonnicę z trzema dzwonami.
Na  jubileusz 300-lecia wyremontowano kościół od fundamentów po dach, sprawiono okna witrażowe projektu Stefana Matejki, zafundowano nowe organy ze Lwowa, zaś słynny malarz Włodzimierz Tetmajer wykonał polichromię.
Do rozwiązania dokładnie zlokalizowanych problemów jak np. Cellulit czyli skórka pomarańczowa polecam produkty tej firmy, prowadzące do upiększania sylwetki i jej konturów. Efektem końcowym tych preparatów kosmetycznych jest wzmocnione działanie regenerujące skórę.
Morze zatem jest niewyczerpalnym źródłem witalności dostępnym teraz dla ludzkiego ciała.
Wracając mijamy wrak samochodu. Stoi sobie tak na publicznej drodze i straszy. Okazuje się, że właściciel mieszka za siatką. Piękna, duża willa, wokół zielono, krótko przystrzyżona trawa, kwiaty, krzewy. Dla wraka nie starczyło miejsca. Lepiej, niech szpeci "niczyją" ulicę. "Gdy tylko mąż wróci, zaraz go stąd usunie"- obiecuje młoda kobieta.
Mam zamiar stworzyć w centrum również dom dziecka i dom starców. Kto może, to coś ofiarowuje. Rozpowszechniłem już 200 tysięcy egzemplarzy nowenny w całej Europie. Buduję, mając zaufanie w Bogu i mając miłość do ludzi.
Dodaje wieczny budowniczy ksiądz Andrzej. Życzymy powodzenia!
S. C.
Małgorzata Pławecka, była uczennica SP nr 5 została powołana do Reprezentacji Polski na Mistrzostwa Europy. Pchnięcie kulą i skok wzwyż to jej domena. Zawodniczka pcha 8,80 m, a rekord świata wynosi 9,50 m.
W ubiegłym roku przykładowo Dariusz Gawęda zdobył srebrny medal w skoku w dal na Mistrzostwach Polski "Sprawni Razem".
- Trener Lucjan Franczak: "Dzisiaj górnicy rozegrali bardzo dobry mecz. Wskazuje na to wynik. Robimy następny duży krok do III ligi. Trzeba wykorzystać szansę. Mamy jeszcze ciężkie mecze, ale myślę, że   wyjdziemy  zwycięsko. Można pochwalić  drużynę za walkę."
- Agnieszka Porąbka:  Czy jest pan zadowolony z gry Maćka Mrowca?
Ogórki umyć, obrać, pokroić na kawałki grubości 3-4 cm i wydrążyć. Szczypiorek umyć (kilka łodyżek zostawić do przybrania) i drobno posiekać. Jabłko obrać i zetrzeć na tarce do jarzyn. Rzodkiewki umyć (2-3 zostawić do przybrania) i również zetrzeć. Przygotowane składniki wymieszać z serkiem i przyprawami. Kawałki ogórków wypełnić masą serowo-warzywną i przybrać plasterkami rzodkiewek oraz szczypiorkiem. (4 porcje)
Putrament pokazywał swoje Mazury, komu tylko mógł. Zwoził tu znanych pisarzy, gdy uznał, że oficjalne szlaki: Kraków-Gdańsk należy zastąpić czymś nowym. Pamiętam spotkanie z Johnem Steinbeckiem w listopadzie 1963, kiedy to wielki pisarz z autentycznym zachwytem opowiadał o Mazurach, o polowaniu, o poznaniu Igora Newerlego, o ognisku, o polskiej wódce i bigosie. Nie tylko on uległ czarowi tego zakątka.
"My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać to, co wielki poeta nam zostawił" - Barbara i Andrzej Hulaniccy z Warmii.
"Szkoda, że fotel za biurkiem jest pusty" - podpis nieczytelny.
"Jest to miejsce, do którego wracam często i chętnie" - Jan Kaczyński.
"Oby się spełniła wielka myśl poety i oby się nad nami wreszcie zapaliło wielkie światło" - komandor rejsu dla studentów SZSP - Łódź.
Takie bukiety nosiłam parędziesiąt lat później na grób pani Popowskiej, na brzydki, pełen jednakowych lastrykowych nagrobków, nowy cmentarz w Rucianem. Zawsze wydawało mi się, że wiechciowaty bukiet przyniesiony przez kogoś z  jej  domu może i teraz sprawić pani Popowskiej trochę radości...
Teraz, mniej więcej przed dwoma laty, dokupili do dawnej działki trochę ziemi i postawili nowy duży dom. Przeprowadzili się do niego na wiosnę 1997, kiedy Jurek przeszedł na emeryturę. Nie znamy jeszcze tego domu "Pod kogutem", ale sądząc z opisów Krystyny jest równie piękny jak ich poprzednie domostwa.
Myślę, że i tam wkrótce dotrzemy.
Wiele stron w Opowieściach mojej żony, w Pisane nocą poświęcił Mirosław puszczy i jezioru, owemu leśnemu odmiennemu światu, który go urzekł. "Powietrze przesycone jest zapachem igliwia i ziół, ma inną wilgotność, jakąś miękkość, zwiastującą być może bliskość wielkich jezior. Pod wieczór na śródleśnych łąkach snuje się różowa mgła, nadając ciszy jakby trzeci wymiar.
Gorący lipiec 1982 roku. Siedzieliśmy w ogrodzie pijąc południową kawę. Usłyszeliśmy nagle szurgot samochodowych opon. Janek wstał, żeby zwrócić kierowcy uwagę, że i jego obowiązuje znak zakazu ustawiony przy parkingu. Ale zanim doszedł do furtki, obok niej pojawił się pan ubrany w czarne sztruksy i tego samego koloru koszulę z podwiniętymi rękawami. Przedstawił się: "Jestem proboszczem z parafii w Rucianem". (W Nidzie jeszcze wówczas nie było kościoła).
Spojrzałam na niego, jakby w ogrodzie Sobczyńskich wysiadł przed chwilą z talerza kosmitów. Powiedziałam: "I ty także?..."
Odpowiedzią była cisza.
Wstaliśmy i wyszliśmy. W samochodzie długo milczeliśmy. Chyba dopiero w Praniu oprzytomniałam na tyle, że zaczęliśmy rozmawiać o całym zdarzeniu. Mój mąż je bagatelizował, mnie było strasznie przykro.
I stało się. Na posiedzeniu plenarnym komitetów wojewódzkich PZPR, ZSL i SD poświęconym problematyce kultury przedstawiono dane: 75 proc. robotników nie ma żadnych kontaktów z kulturą, wolny czas poświęcają majsterkowaniu, rybom, działkom, a największym powodzeniem cieszy się związek filatelistyczny. Na wsi sytuacja wyglądała jeszcze gorzej!
I właśnie na tym posiedzeniu zapadła decyzja o przywróceniu "Kontrastom" ich regionalnej formuły.
Tamtego lata występował także Lech Kondracki, który swój "składany" klawesyn wozi w większym samochodzie. W prańskich koncertach wystąpi jeszcze parokrotnie. Zagrał też przepiękny zespół viol da gamba - "The concert of Viols".
Tak zaczęła się rodzić tradycja - ładna, miła, mądra. Na tym samym plakacie szef Biura Koncertowego, Zdzisław Pawlicki, napisał mi: "Z podziękowaniem i cichą nadzieją, że jednak będzie można tu wrócić".
- Wiesz, mam spotkanie z Chopinem...
Pracował z trudem, mozolił się nad każdym słowem. Kreślił, poprawiał zapisane strony, wyrzucał i zaczynał od nowa. Szukał słów najwłaściwszych, najprostszych. Rozumiał wagę tego poematu.
Któregoś z ostatnich październikowych świtów zatrzymał się przed leśniczym, właśnie zaczynającym swój pracowity dzień, i oznajmił:
- Panie Stanisławie, skończyłem Niobe. Najważniejszy mój poemat.
Jak wynika z policyjnych obserwacji, pedofil zwabiał ofiary do swojej piwnicy lub suszarni. Przez jakiś czas w piwnicy miał nawet zainstalowaną konsolę do gier wraz z telewizorem, a w mieszkaniu samodzielnie skonstruowane CB Radio. Podobny sprzęt otrzymywały od niego dzieci i w ten sposób kontaktował się z nimi.
Po raz drugi już w Brzeszczach rozegrano turniej siatkówki plażowej. Tym razem impreza miała miejsce w Brzeszczach-Borze.
Do rywalizacji stanęło 11 zespołów. Stawką turnieju był puchar ufundowany przez dyrektora brzeszczańskiego Ośrodka Kultury - organizatora imprezy. Łaskawa zarówno dla organizatorów, jak i zawodników okazała się pogoda; deszcz przestał padać w momencie rozpoczęcia zawodów.
Ta dzisiejsza, dość kuriozalna sytuacja to efekt tego, że opłaty za usuwanie drzew i krzewów podnoszono co roku o wskaźnik inflacji, ale kar nie zwiększano.
Formalnie opłaty nadal są niższe od kar, ale trzeba do nich doliczyć 5 zł za podanie o zgodę na wycinkę i 76 zł opłaty skarbowej za pozytywną decyzję. To powoduje, że legalne wycięcie kosztuje więcej niż nielegalne.
Utracił ją na 20 lat wyrokiem nowojorskiego sądu za zabójstwo swojej żony. Werdykt ten w jego przypadku oznaczał jednak coś więcej niż tylko utratę wolności. Chapin nim trafił za kraty był jednym z najgłośniejszych dziennikarzy i redaktorów prasy nowojorskiej, człowiekiem pełnym życia, wigoru, stojącym u szczytu kariery zawodowej. Taki dramatyczny zwrot w życiu w pełni uzasadniał jego przygnębienie, gorycz, niewiarę w sens dalszej egzystencji.
Dawno już minęły te czasy, kiedy z ligi rosyjskiej trwał exodus zawodników. Teraz Rosjanie nie tylko nie chcą uciekać do lig zachodnich, ale to na ich "podwórku" chcą sprawdzić się - i zarobić duże pieniądze - Czesi, Słowacy, Finowie. Słowem elita światowego hokeja. Pierwszym Polakiem w tym towarzystwie ma szansę zostać oświęcimianin Leszek Laszkiewicz, którym interesuje się Niftchimik Niżikamsk, średniak rosyjskiej ekstraklasy.
Awans do klasy okręgowej przypadnie tylko 3 drużynom (wg regulaminu awans uzyskają 3 pierwsze zespoły, spadek natomiast dotknie zespół, który zajmie ostatnie miejsce - przyp. PK), wobec czego na wiosnę na pewno emocji nie zabraknie. Na dole tabeli sytuację nie do pozazdroszczenia mają Start Lubenia i Strumyk Malawa - drużyny, które wyraźnie odstają od reszty stawki.
Marzec przyniósł 6 zagranicznych delegacji. Najpierw Janusz Sepioł pojechał do Brukseli na konferencję "Zarządzanie środkami strukturalnymi w przyszłości" (4,96 tys. zł - najdroższy do tej pory wyjazd), po czym Krzysztof Deszyński wziął udział w targach inwestycyjnych w Cannes (4,38 tys. zł), a członek zarządu województwa Jan Bereza - w targach turystycznch w Berlinie (1 tys. zł).
Prezydent Bush zapewniał w środowym przemówieniu telewizyjnym, że siły koalicji będą maksymalnie oszczędzały ludność cywilną. Czy jest to realne?
- Jak najbardziej - odpowiada Anderson. - 90 procent naszej amunicji to bomby i rakiety precyzyjnie naprowadzane na cel. Takie "inteligentne" bomby stanowiły tylko 10 procent amunicji w czasie wojny nad Zatoką Perską w 1991 roku.
Uczestniczki wysłuchały wykładów doradców zawodowych i prawników, uczestniczyły w zajęciach psychologicznych, poznawały podstawy obsługi komputera i korzystania z Internetu. Zorganizowano również dla nich warsztaty rękodzielnicze z zakresu robienia na drutach, haftowania, tkania, wykonywania makram. Nawiązano współpracę z kołami gospodyń wiejskich w Domatkowie, Kolbuszowej Górnej, Nowej Wsi, Weryni i Widełce.
Powiedziała też, że 22 lipca 2002 r. otrzymała list od prezesa Zjednoczonych Przedsiębiorstw Rozrywkowych Zbigniewa Benbenka (właściciel m.in. "Super Expressu") i prezesa TVP Mariusza Waltera. Napisali oni m.in.: "Stanowczo uważamy, że należy zachować pierwotne brzmienie artykułu 36 ust. 2 i 3 zawarte w autopoprawce rządu z dnia 3 lipca" i uznali, że podwyższenie progu z 20 do 30 proc. może zmierzać do "monopolizacji rynku".
- Zbiórkę poprzedziła akcja informacyjna, uczniowie wiedzą, na jaki dobry cel popłyną pieniądze. Grosze zbierają członkowie samorządu uczniowskiego, wśród uczniów i nauczycieli - informuje Jadwiga Piotrowska, dyrektor Szkoły Podstawowej 111 z ul. Bieżanowskiej. Przykładowo zbiórka w SP 11 przy ul. Miodowej prowadzona jest do dużych słoików.
Gdy naukowiec sam stanął przed sądem, bronił się twierdząc, że swoje publikacje pisał dla Uniwersytetu w Pensylwanii na podstawie umowy między amerykańską instytucją naukową a własną uczelnią - Moskiewskim Państwowym Uniwersytetem Technicznym (MGTU). Dodawał też, że korzystał z jawnych źródeł.
Sprawa Babkina uważana jest przez obrońców praw człowieka za typową dla procesów oskarżanych o szpiegostwo naukowców.
(INF. WŁ.) Prokuratura prowadzi śledztwo w sprawie rzekomego wyłudzenia przez Muzeum Narodowe w Krakowie ponad 430 tys. zł dotacji Ministerstwa Kultury na zorganizowanie w Brukseli czterech wystaw z okazji festiwalu "Europalia 2001 - Polska". - Pieniądze te nie trafiały do kieszeni pracowników muzeum, lecz zostały przeznaczone na organizację innych wystaw - tłumaczy Zofia Głubiew, dyrektor muzeum.
Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej, jeżeli żaden z uczestników przetargu nie zaoferuje ceny co najmniej równej cenie wywoławczej. Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej, jeżeli wygrywający nie zapłaci ceny nabycia w ciągu 7 dni od dnia przetargu.
Wadium osób, które nie wygrają przetargu, zostanie wypłacone z kasy w dniu przetargu w godz. od 12.00 do 14.00.
Projekt ustawy przygotowany przez MGPiPS dość radykalnie zmienia listę pracodawców, którzy mogą zatrudniać poborowych w ramach służby zastępczej. Wyłącza z niej m.in. przedsiębiorstwa i inne podmioty o charakterze komercyjnym. Znika nigdzie ustawowo nie zdefiniowane pojęcie "zakładów użyteczności publicznej". Obok państwowych i samorządowych instytucji, prowadzących działalność charytatywną i opiekuńczą, publicznych placówek służby zdrowia itp. pojawiają się natomiast organizacje społeczne i stowarzyszenia, takie jak choćby Monar czy PCK.
Poszukiwany przez policję mężczyzna ma około 25 - 30 lat, szczupłą, pochyloną do przodu sylwetkę, około 165-168 cm wzrostu, włosy opadające na kark (szatyn), brodę dość silnie wysuniętą do przodu. 16 marca widziano go na ul. Brzeskiej w krótkiej, szarej kurtce, ciemnych spodniach i w ciemnoszarej czapce.
Poseł Bogdan Lewandowski:
Czy to porozumienie, o którym pan mówi, że jednak odbyło się kosztem nadawcy publicznego...
Pan Robert Kwiatkowski:
Miało się odbyć.
Poseł Bogdan Lewandowski:
Czy świadomość tego, że jest korzystna dla nadawców prywatnych, ona dotarła, według pańskiej wiedzy, również i do kierownictwa Agory?
Działacze sekcji zabiegają we własnym zakresie o fundusze na obozy przygotowawcze w okresie letnim i zimowym, organizację turniejów itp. Dzięki firmom "Eden Springs", Zakład Przetwórstwa Owocowo-Warzywnego z Tenczynka, Kopalni Porfiru i Diabazu czy Kopalni Wapienia "Czatkowice" klub otrzymuje dodatkowe wpływy, dzięki czemu może właściwie przygotować się do sezonu. Zawodniczki mają zapewnioną fachową opiekę medyczną i odnowę biologiczną, nad którą czuwa Zbigniew Woszczyna.
Oprócz Trzebini, po stronie polskiej w realizacji projektu wezmą udział przedstawiciele urzędów miejskich z: Czeladzi, Elbląga, Góry Kalwarii, Łap, Ostrowca Świętokrzyskiego, Płocka i Zgierza oraz starostw powiatowych z Ełku i Kamiennej Góry. Każda z tych miejscowości będzie uczestniczyć w programie wraz ze swoim partnerem z Ukrainy. Partnerem Trzebini będzie zachodnioukraińskie miasto Sokal.
Wydawałoby się, że ma bajkowe możliwości, tymczasem świat wokół niego nadal pachnie codziennością. Rodzice wciąż pracują. - Nie chcą, bym ich utrzymywał. Mówią, że mam własne życie i żebym go pilnował. Nawet u mnie nie byli, bo formalności wizowe trwały zbyt długo.
Wiele uwagi poświecono sytuacji krakowskich kupców. Radny Mieczysław Łagosz apelował o szybkie działania ratunkowe. - Dziś w miejscu "Mody Polskiej" przy placu Centralnym jest szmateks - informował. Radni dodawali, że wiele sklepów w ostatnim czasie uległo likwidacji i witryny świecą pustkami. Radni podkreślali, że czynsz w lokalach użytkowych w Hucie jest zbyt wysoki.
"Kształtowanie polityki bezpieczeństwa lokalnego" było tematem zorganizowanej w Rzeszowie policyjnej międzynarodowej konferencji. Wzięli w niej udział przedstawiciele policji z Niemiec, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy i Polski. Organizatorem konferencji była Komenda Wojewódzka Policji w Rzeszowie przy udziale doradcy przedakcesyjnego PHARE Twinning Projekt 2001 w polskim MSWiA.
Do groźnego przestępstwa doszło na ul. Dołuszyckiej. Bracia zostali zaatakowani przez 4 mężczyzn, którzy poruszali się samochodem, prawdopodobnie marki peugeot. Pobili oni bochnian, powodując u nich liczne obrażenia (stłuczenia, sińce, zadrapania), a efektem napadu było odebrania jednemu z braci 100 zł, telefonu komórkowego oraz markowego zegarka elektronicznego. Drugi z braci stracił kilkadziesiąt zł oraz karty telefoniczne.
Sędziował Paweł Ochab z Dębicy. Widzów 150.
Wynik został w zasadzie ustalony do przerwy. W pierwszej odsłonie Rybski dał się trzy razy zaskoczyć gospodarzom. Kiedy zaraz po przerwie kolejnego gola strzelił Kucharski, miejscowi mogli już spokojnie kontrolować grę.
Gracz meczu: Radosław Kucharski (Maxpol).
Pauzował Żyraków.
(INF. WŁ.) Minister Mariusz Łapiński został wyrzucony z pracy przez premiera Leszka Millera. - Minister zdrowia naruszył autorytet całego rządu - oświadczył premier Miller, ogłaszając dymisję najbardziej kontrowersyjnego ministra w swoim gabinecie. Do zmian doszło także w ministerstwie finansów. Z resortu odeszło na własną prośbę dwoje zastępców Grzegorza Kołodki.
Zgodnie z uchwalonym budżetem planowane dochody gminy mają w tym roku wynieść prawie 18 mln zł. Ponad 60 proc. tej kwoty będzie pochodzić z udziału gminy w podatkach od osób prawnych i fizycznych oraz opłatach lokalnych. Kolejną znaczącą kwotą jest subwencja oświatowa, która wyniesie ponad 3,5 mln zł.
Pani Wanda Rapaczyńska:
Znaczy uważałam, że jest osobiście mnie życzliwy, że nie jest naszym wrogiem. Ja, nawet mogę powiedzieć, ja go osobiście, kiedy żeśmy się znali w Canale+, lubiłam, bo opowiadał dowcipy i był sympatyczny, a mnie dowcipy bardzo śmieszą, ja w ogóle nie miałam najmniejszego powodu podejrzewać, że jego zamiary w stosunku do mnie osobiście czy do naszej firmy są, żeby jeszcze raz tego słowa użyć, nieżyczliwe.
Przed Czańcem trzy ciężkie mecze. - W najbliższej kolejce wyjeżdżamy do Kaczyc, potem gościmy Wilamowice, a na zakończenie gramy w Kozach. Dwóch pierwszych rywali plasuje się w środku tabeli, ale w tej lidze od piątego miejsca w dół każdy zespół nie może być pewny bytu. Trzeba się jednak cieszyć, bo nasza młodzież może się uczyć tylko w meczach o jakąś stawkę - kończy trener Sordyl.
JAZDA Z PROMILAMI. W nocy, na ul. Piastowskiej, policjanci zatrzymali do kontroli drogowej forda, którego kierowca był pod wpływem alkoholu. U 26-letniego mieszkańca Krakowa stwierdzono aż 2,5 promila w wydychanym powietrzu. Za jazdę po pijanemu grozi mu do 2 lat więzienia. (wes)
Kierowcy, jeżdżący krakowską obwodnicą, alarmują, że ostatnio coraz częściej - wbrew zakazom - pojawiają się tam piesi. - Ostatnio, gdy jechałem od strony Wieliczki, zatrzymywał mnie jakiś pieszy, stojący na środkowym pasie drogi. Stanąłem myśląc, że potrzebuje pomocy. Jak się okazało - zabłądził i pytał mnie o drogę. Na autostradzie? - dziwi się jeden z Czytelników.
Czy jednak strażacy nie powinni obejrzeć placu zanim wyrażą zgodę?
W Komendzie Wojewódzkiej PSP w Krakowie w dziale kontroli poinformowano nas, że "teoretycznie tak" i w przypadku sąsiedztwa stacji zgody raczej nie powinno się udzielać.
Na nasz sygnał, że odpala się fajerwerki przy stacjach paliw, gdzie obowiązuje zakaz palenia papierosów, kpt. Motyka zareagował zdziwieniem i obietnicą, że kolejne wnioski o zgodę na podobne pokazy będą bardziej wnikliwie badane. (MON)
Brytan wyleciał po dwóch faulach jeszcze w pierwszej odsłonie. Rożek też za często faulował. Najbardziej irracjonalnie zachował się Wasilewski - najpierw ujrzał "żółtko" po próbie opanowania piłki... ręką, a potem za ostre wejście w Kańskiego, w którym nie chodziło o uzyskanie kontroli nad futbolówką. Przykład triumfu frustracji nad kalkulacją.
Amerykański dziennik "Washington Post" napisał wczoraj, że aresztowanie Saddama "symbolizuje zasadniczy postęp w przezwyciężaniu przeszłości Iraku". Podkreśla jednak, że USA wciąż muszą tam rozwiązać "problemy dotyczące jego przyszłości", do czego będzie potrzebne "zdobycie większego poparcia innych krajów, co jest istotne dla ustabilizowania sytuacji w Iraku, wystarczającego, by można było wycofać stamtąd wojska".
W Tarnobrzegu Orkiestra stała się już tradycją - zagra po raz dziesiąty. - Nie ma wątpliwości, że będzie to finał równie wspaniały jak poprzednie, ale sam jubileusz podpowiada, że będzie to finał wyjątkowy. W zeszłym roku uzbieraliśmy ponad 48 tysięcy złotych. Każdy przyzna, że to piękny wynik jak na Tarnobrzeg. Udowodniliśmy, na jak wiele nas stać - przekonują organizatorzy.
- Nie poprzestaniemy na kontroli wewnętrznej. Kierujemy przeciw byłej dyrektor i jednej z pracownic sprawę do prokuratury, rzecznika dyscypliny finansów publicznych i być może Regionalnej Izby Obrachunkowej oraz Najwyższej Izby Kontroli - zapowiedział Kaim.
Anna Matuła odmówiła komentarza.
- Nie mogę mówić o protokole, którego nigdy nie widziałam - powiedziała tylko.
Problem w tym, że tereny, o które ubiega się Czernichów, są bardzo atrakcyjne. Jest tam żwirownia, z której dochody czerpie Brzeźnica, budowana jest też elektrownia wodna. Nic więc dziwnego, że brzeźnickie władze nie chcą się zgodzić na uszczuplenie granic swojej gminy.
ŚRÓDMIEJSKA BIBLIOTEKA PUBLICZNA ZAPRASZA - dziś o godz. 11 (ul. Studencka 19) na "Kolorowe książki" - projekt na reklamę graficzną biblioteki dziecięcej; o godz. 12 (al. Pokoju 33) na spotkanie "Mój ulubiony bohater bajek animowanych" - projekcję filmów, połączoną z konkursem rysunkowym.
Małopolski Ośrodek Doradztwa Rolniczego w Krakowie, zamiejscowa stacja w Karniowicach, zaprasza do udziału w szkoleniu "Programy rolno-środowiskowe" dotyczące finansowego wsparcia przyjaznej środowisku gospodarki rolnej. Szkolenie odbędzie się jutro o godz. 10 w sali konferencyjnej Starostwa Powiatowego.
Szkolenie to jest realizowane w ramach zadania zleconego przez wojewodę małopolskiego pt. "Dostosowanie polskiego sektora rolno-żywnościowego do wymogów określonych w systemie prawnym UE".
Tenisiści stołowi Energetyka Opoki Trzebinia znają już terminy spotkań barażowych o I ligę, w których ich rywalem będzie zwycięzca II ligi łódzko-świętokrzyskiej Start Brzezina. Pierwsze spotkanie odbędzie się w Brzezinie 24 maja, a rewanż tydzień później w Trzebini. Miejsca rozgrywania spotkań zostały ustalone w drodze losowania w siedzibie Polskiego Związku Tenisa Stołowego w Warszawie.
Po wejściu do Unii Europejskiej ta sielanka się skończy. Każdy lek bowiem, który do końca 2008 roku nie zdobędzie unijnego certyfikatu, zostanie wycofany z aptek. Polska do UE wchodzi jednak już 1 maja 2004 roku. - Między tą datą a grudniem 2008 obowiązywał będzie okres przejściowy - tłumaczy Dariusz Nowicki z warszawskiej firmy farmaceutycznej Polfarmed. - Leki bez certyfikatu będzie można sprzedawać, ale wyłącznie w polskich aptekach.
Janina Cader-Drużkowska uważa, że komisja unika badania zagadnień, które powinny interesować jej członków, a wynikają z ustaw.
- Więcej odwagi. Przydałaby się na przykład kompleksowa kontrola przetargów, kontrola wydziałów Urzędu Miejskiego, w pierwszej kolejności Biura Promocji i Rozwoju, w którym przecież dochodzi do olbrzymiego przepływu pieniędzy - sugerowała radna.
- Czy policjanci powinni ścigać złodzieja przyłapanego na gorącym uczynku, czy poprzestać na zabezpieczeniu mienia?
- Zabezpieczenie śladów na miejscu zdarzenia jest ważne, ale przede wszystkim rolą policjanta jest złapanie złodzieja. Dlatego jeśli dostajemy zgłoszenie, że w mieszkaniu są włamywacze, na miejsce powinny zostać wysłane przynajmniej dwa radiowozy. Wtedy jedna policyjna grupa będzie wchodzić do mieszkania, a druga zabezpieczać drogę ucieczki złodziei, czyli obstawiać np. balkon lub strych.
Nowi przewoźnicy jeżdżący w gminie Krzeszowice lub ci, którzy wprowadzili zmiany w rozkładzie jazdy, płacić będą 20 gr za 100 wozokilometrów, ale nie mniej niż 400 zł rocznie do gminnej kasy.
Taką opłatę uchwaliła Rada Miejska, w której gestii od tego roku jest koordynowanie rozkładów jazdy (przedtem zajmował się tym Urząd Wojewódzki Marszałkowski Województwa Małopolskiego). (ETYZA)
Dzięki inicjatywom dębickiego stowarzyszenia "Europa Donna - Dębica" przeprowadzono kilkaset badań mammograficznych dla mieszkanek powiatu dębickiego. Także w Szpitalu Powiatowym funkcjonuje mammograf, na którym można dokonywać regularnych badań piersi. Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni swoje dyżury pielęgniarka, która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie samokontroli piersi.
Ludzie żyją godnie i bez szaleństw – tak mówiła matka.
Nie, nie. Odpowiedział sobie w myśli na niezadane pytanie: czy chcę żyć godnie i bez szaleństw? Nie, nie. Wolę być zdziczałym psem bez pana, szarpać zębami inne psy, gryźć, walczyć, dopadać suki.
Był obrażony, nie rozumiał, o co chodzi, przynosił przecież z własnej woli najlepsze, najdelikatniejsze kęsy, a spotkała go za to taka niesprawiedliwość. Nigdy się nie rozumieli. Owszem, dostawał jeść w swojej misce, ale przecież jedzenie nie było najważniejsze, mógł zdobyć je sam.
Ludzie dawno przestali liczyć się w jej uczuciach. Taniec i słońce to były dwie rzeczy, które kochała. Taniec był zawsze tym samym. Wtedy gdy tańczyła na scenie, kiedy kłaniała się nisko, coraz niżej pod ciężarem nasilających się braw, i teraz przed srebrnymi lustrami ustawionymi w taki sposób, że czyniły z niej balet starych kobiet.
Teraz, po dwudziestu bez mała latach, wszedł znów na tę samą klatkę schodową. Stał tak długo, dopóki jego oczy nie przyzwyczaiły się do ciemności. Dotknął drewnianej poręczy. Była sucha i śliska. Powoli jak medium wchodził na pierwsze piętro. Próchno schodów skrzypiało znacznie bardziej niż wtedy, mimo że starał się stąpać równie lekko.
Te dwa epizody, oba w słońcu, były początkiem i końcem. Znów to samo. Znów początek i koniec. Te mikropoczątki i końce stanowią strukturę wielkiego początku i końca, mieszczą się w nim od: urodził się, do: umarł, a on jest takim samym początkiem i końcem czegoś większego, czym dla niego był epizod z psem. Pies jest jego epizodem, on jest epizodem kraju, kraj epizodem świata, a świat kosmosu. I na tym nie koniec, to pewne.
Poczuł to, co powinien. Kochał tę kobietę jak nikogo do tej pory. Czuł zapach wanilii, którym nasycony był jej biały fartuch; zapach trochę zwietrzały, ale wyraźny.
Poruszał rytmicznie kolanami, unosząc lekko siedzącą na nich kobietę. Wymykała mu się, a potem znów przyciskała do niego.
- Nie dla mojego zdrowia chyba mnie szukałeś, co? - pierwszy strzelił Północny.
- Oczywiście, mam w dupie twoje zdrowie - wypalił obojętnie Zygmunt.
- A ja twego nie - załadował Północny.
- Może konkretniej? - zarepetował Zygmunt.
Północny usiadł na ziemi.
- Wiesz... umierasz powoli.
- Co ty? Hajdegera się naczytałeś? To ciekawe, nikt inny nie umiera, tylko ja. Tak? - znowu zakpił Zygmunt.
- To już powiedziałaś. Co dalej? - twardo domagał się Zygmunt.
Trawka spuściła głowę, przesunęła palcem po krawędzi teczki. Oklepany trik. Nagle roześmiała się sztucznie i pozornie niezbita z tropu, wyrzuciła wesoło:
- Nie pamiętam! Ale obiecał kupić obraz. Za dwa kawałki. W ogóle fajny facet. Trochę śmieszny.
- Dla takiej muzoli mogę uwierzyć w każde czary. Nawet w Koperfilda uwierzę - przyznał Bednarz, kiwając głową w kierunku charta. - Co się tak gapicie, jak biba, to biba! Będziemy uskuteczniać drętwiałkę? Po to tu przyszliśmy? - fuknął pytająco, widząc konsternację reszty. - Ty, stary, bawimy się, bawimy! Nie śpij, stary, nie śpij! Zobacz, kupa trawy! - klepnął w plecy Tomaszka, który otworzył oczy, po czym zanurkował w sałatce.
- Doczekali się, doczekali.
- W końcu może będzie jakiś porządek!
- Teraz tylko w Bogu nadzieja...
Na półpiętrze żona Kobelskiego stała z dwiema staruszkami, mieszkającymi drzwi w drzwi z Zygmuntem. Na jego widok ucichły. Kobiety rozstąpiły się w złowrogim milczeniu. Zygmunt przeszedł bez słowa i gdy zaczął chrobotać kluczem w zamku, rozmowa, wspomagana westchnieniami, potoczyła się dalej:
- Ech, dożyliśmy czasów...
- Daj spokój z obrazkami! - Zygmunt nie miał zamiaru ciągnąć tej rozmowy, choć mimowolnie zerknął w rozświetlone słońcem okno. - I posłuchaj mnie dobrze: nie wiem, w jakie się bawisz klocki, ale chyba nam nie po drodze. Inna bajka. Pomyłka.
- No wiesz... wczoraj twój koleś przeholował. Niepriorytetowy chyba jest albo co. To jemu nie po drodze, ale nie nam. Nie mogłem nic zrobić...
- To dziecko jest martwe!
Słyszą na pewno. Oj, słyszą. Rozbawił go bezsens sytuacji, tym bardziej że za drzwiami na drugim piętrze, niczym odpowiedź, rozległ się płacz dziecka.
- Martwe jest! - powtórzył.
Płacz jeszcze bardziej się wzmógł.
- Martwe!
Płacz jeszcze, jeszcze głośniejszy.
- Naprawdę, jak Boga kocham, martwe jest to dziecko!
Dzieciak zaczął drzeć się wniebogłosy.
Spojrzał zdumiony.
- Żartujesz. - Ale czuł, że nie żartuje.
- Nie rozumiesz? - nacisnęła. - To podlega tym samym prawom inżynierii memetycznej co reklamy, polityka, marketing czy mody artystyczne. Akceptując estetykę zła, czynisz pierwszy krok do akceptacji zła jako takiego. Obrazy. Słowa. Melodie. Kształty. Jak to się stało, że wybrałeś taką właśnie wizualizację? Skojarzenia nie biorą się z powietrza. To znaczy... Chciałam powiedzieć...
- Spokojnie, spokojnie - mruknął Nicholas, masując sobie nadwerężony nos. - Jurdy zaraz tu będą.
Tak na niego spojrzeli, że był pewien, iż Cień ponownie się nań rzuci, niemal już słyszał ten rozkaz Vassone.
Ale ona tylko skinęła na okrwawionego fenomulata.
- Przykryj go.
Mężczyzna ani nie mrugnął. Odwrócił się i zniknął w głębi mieszkania.
- Przyrzekniesz mi coś, Hunt.
- Że jak?
- Przyrzekniesz mi.
- Przyrzeknę...? - Śmiać się? Wściekać? Gapił się na nią w śmiertelnym zdumieniu.
- Dasz mi słowo, że zrobisz wszystko, by pomóc mi wyciągnąć nas z tego bagna.
- Ależ oczywiście, jasne, że ci pomogę, dlaczego miałbym nie pomagać?
- Bo co?
- Bo nakarmiłaś mnie wersją o ulicznym najemniku, a ja coś nie wierzę w aż takie oddanie Bushido.
- Ryzyko wliczone miał w koszta.
- Mhm. Odstawił tam auto da fé, byle osłonić twoją ucieczkę. Na którą w dodatku mógł mieć tylko słabą nadzieję.
- Vittorio...
- Tak.
Żachnęła się.
- I co, przeżyję? - Teraz była zgryźliwa.
Wszystko to wygłosiła tym samym tonem, bez specjalnego nacisku, nie spuszczając wzroku z Nicholasa jakby tylko z grzeczności.
- Pani oczywiście też nic wcześniej o tej wszczepce nie wiedziała - mruknął zgryźliwie, niezdolny powstrzymać się od desperackich uszczypliwości. - Założę się, że badanie pani mózgu...
Pokiwała na Hunta palcem niczym na rozpuszczonego wnuka. Obecność  jurdy  nic nie dawała, Chigueza upupiała Nicholasa każdym kolejnym gestem.
Nicholas zrobił to wszystko, bez efektu.
- Jeszcze jakieś pomysły? - sarknął.
Lucyfer założył ręce na piersi.
- Zamordują pana, sir. Nie mają wyjścia.
- Wiem - mruknął Nicholas i wsparł się ciężko na lasce.
- Zaprowadzę pana do krzesła. Tutaj. O. Ostrożnie. Tak.
Hunt usiadł.
- Dzięki.
Lucyfer wyczarował sobie stołek i też usiadł.
Biedny doktor wrzasnął wniebogłosy i rzucił się do ucieczki. Zaraz jednak potknął się, przewrócił, na dodatek wpadł na AGENTA17. Wrzasnął ponownie. Echo zadzwoniło we wnętrzu złomobusu.
Hunt wypuścił powietrze i wypluł MoP-a, Metallica ucichła (Blinded by me, you can't see a thing; just call my name, `cause I'll hear you scream, Master...).
Odpalił to makro, nawet nie wychodząc z trybu edycji. Baryshnikov automatycznie skorzystał z Rangera. Praworęczność Hunta czyniła różnicę o tyle, iż lewe ramię miał Nicholas gorzej umięśnione i unerwione, lecz przy tak małej odległości od celu Ranger łatwo to kompensował.
Teraz program musiał wybrać moment: ów ułamek sekundy, gdy oni jeszcze niczego nie widzą zza krzywizny ścian studzienki i strzelający z dołu posiada przewagę pierwszego ruchu.
Światło i ciemność, światło i ciemność - tylko takie zmiany były dostrzegalne. Najwyraźniej przebiegł przez holo tej reklamy. Następnie zbiegł po jakichś schodach; zbiegał długo. Skądś zeskoczył. Podmuch obrócił go i Nicholas zahaczył barkiem o coś miękkiego. W załzawionym świecie jeden diabeł posiadał kontury ostre i wyraźne. Machał na Hunta ponaglająco, jakby w istocie w Nicholasa mocy było jeszcze bardziej przyspieszyć pracę nóg.
Nicholas odwrócił się od krzyża. Fenometys wciąż kręcił głową, światło lamp odbijało się na bezwłosej skórze idealnymi refleksami. Transmisja z jego strony szła przez dwa serwery anonimizujące, mógł przebywać w dowolnym miejscu na Ziemi. Sygnał dla bezpieczeństwa wędrował okrężną drogą: Nicholas raz i drugi wychwycił wyraźne opóźnienie w słowach i gestach oligarchy.
- Tu miał czekać - zsiadłszy ze swej groza-szkapy, wskazał Lucyfer tablicę informacyjną przy zakręcie.
Rzeczywiście, tak się umówili by e-mail tuż po opuszczeniu przez Nicholasa Grobowców.
Hunt rozwinął z prawego przedramienia  ledpad . JESTEM, CZEKAM, napisał Qurantowi. Julius najwyraźniej zajęty był jednak czym innym, nie odpowiedział.
Taras był niewielki, jakieś cztery na siedem jardów; w kącie, pod zawiniętą siatką asekuracyjną, leżały składane krzesła, pod ich stos podwiało małą hałdę śmieci. Wejść tu można było tylko prostą kładką od wind/schodów, holoreklama zamykała przestrzeń z dwóch stron, blask bił w oczy. Tuż za tarasem, gdzie trzy-cztery jardy wyżej biegła ukośnie kolejna estakada, pęczniał olbrzymi pająkowaty cień od jej wsporników i zaczepów mononici, na których była zawieszona.
- Zamilcz, niewierny - machnął na niego Hunt. - My tu o wzniosłych rzeczach mówimy.
- Ja wiem, ja wiem - pokiwała palcem Marina. - To Czarny, piątka. "Nie moje niebo, siódma brama, hurysy czarnookie". Prawda?
- Coś tam przecież widział - nacisnął Nicholas.
- Monadę widział.
- Więc przeczy pani?
- A niby czemu przeczę?
- Ciągłości umysłowej świadomości.
- Ty spróbowałeś.
- Tak.
- Przeciwko własnemu lobby.
- Bo najgorsze jest to, że wszyscy doskonale wiedzą, co należy zrobić! Wiedzą doskonale od lat, wiek już chyba będzie, jak opisano strategie mające zapewnić dobrobyt przyszłym pokoleniom Amerykanów. Ale co z tego, przyszłe pokolenia nie głosują dzisiaj!
- Jezu, ciebie to naprawdę dręczy.
- A żebyś wiedziała!
Zaraz nadział się na kontrę prezydenta: – Jeżeli pan chce komentować takie czy inne referaty, to trzeba było dłużej do szkoły chodzić. A pan nie dość, że za krótko chodził, to jeszcze na lekcjach nie uważał. A jak pan mówi, że w książce nie ma nic o Stalowej Woli, to ja się pytam, co jest na okładce tej książki? Skąd są te zdjęcia? – stwierdził Andrzej Szlęzak.
– Obawiałem się tego, jak niektórzy piłkarze będą reagować po spadku, z jakim nastawieniem będą walczyć w V lidze. Szybko okazało się, że moje obawy były niepotrzebne. Duża w tym jednak zasługa klubowych działaczy, zarządu Sokoła, który stanął na wysokości zadania i zapewnił drużynie maksymalne warunki do osiągania dobrych wyników. Sokół to ewenement w tej lidze, jeśli chodzi o sprawy organizacyjne, finansowe.
W kolejnych numerach SZTAFETY będziemy informować o szczegółach imprez z okazji Dni Stalowej Woli oraz relacjonować ich przebieg.
P.J.
22 kwietnia Agencja Rozwoju Przemysłu przyjęła program restrukturyzacji Huty. Według Andrzeja Szarawarskiego, wiceministra Skarbu Państwa, ten program jest programem ostatniej szansy, ale jednocześnie jest też pierwszym programem, który ma szansę się powieść.
Dom na kółkach – stojący na jednym z parkingów na Serbinowie zdezelowany opel będący od trzech lat jedynym schronieniem dla bezdomnego Zbigniewa K. i jego kompanów, po licznych interwencjach mieszkańców okolicznych bloków odholowano na parking strzeżony. Mężczyznom zapewniono miejsca w przyparafialnej noclegowni.
– Z pewnością były takie osoby, które głosowały na Andrzeja Szlęzaka, bo głośno mówił, iż udowodni, że były prezydent jest skorumpowany. Czy nie według zasady „Dajcie mi człowieka, a winę się znajdzie”?
– Nie wycofuję się z tego, co mówiłem przed wyborami. Nie sądzę, bym zawiódł kogokolwiek. Działam w myśl przysłowia: „Młyny boże mielą powoli, ale dokładnie”.
Kolejnych 9 osób dopisali stalowowolscy radni miejscy do listy „Zasłużonych dla Miasta Stalowa Wola”. Jeden z nich dostał ten tytuł, bo m.in. kocha Stalową Wolę.
– Lista jest dłuższa, bo nasza elektrownia obchodzi 70-lecie istnienia – tak dwukrotnie usprawiedliwiał liczbę kandydatów do tytułu Stanisław Cisek, przewodniczący Rady Miejskiej i jednocześnie... pracownik Elektrowni Stalowa Wola.
Z drugą ligą żegnają się Miedź Legnica i Zawisza Bydgoszcz (wycofał się z rozgrywek), natomiast w barażach o pozostanie w II lidze będzie grać na pewno Stal Stalowa Wola oraz Unia Janikowo i dwa inne zespoły.
Poznaliśmy też nowych drugoligowców. Z pierwszych miejsc do II ligi awansowali: GKS Jastrzębie, Tur Turek, Motor Lublin i Znicz Pruszków lub Concordia Piotrków Trybunalski.
Prezes podkreślił, że zwykle mamy do czynienia z realistyczną fotografią przyrodniczą. Natomiast zdjęcia eksponowane w MDK ukazują nowe spojrzenie na fotografię, którego dominantą jest wykonywanie makrofotograficznych ujęć z bardzo bliskiej odległości przy małej głębi ostrości. Niektóre robione są pod światło, utrwalają struktury śniegu i lodu, w efekcie czego powstają zdjęcia przypominające malarstwo abstrakcyjne.
Na dyrektora Zakładu Miejskiej Komunikacji Samochodowej przyjmowanie podań już zakończono. Zgłosiło się siedmiu kandydatów. Jak nam powiedział Bartosz Kopyto, rzecznik prasowy prezydenta, posada szefa ZMKS cieszyła się sporym zainteresowaniem wśród potencjalnych kandydatów. – Było sporo telefonów, ludzie pytali jakie warunki trzeba spełnić – powiedział SZTAFECIE. Wśród siedmiu podań jakie wpłynęły do UM jedno jest od dotychczasowego dyrektora ZMKS, Mariana Dróżdża.
– Takimi działaniami uderza się w podstawy egzystencji narodu. Wprowadzenie rozwiązań proponowanych przez SLD prowadziłoby do wynaradawiania. Już dziś w wielu parafiach czy małych ojczyznach jest więcej zgonów niż narodzin. Taki stan rzeczy powinien być bodźcem dla rządzących do ochrony rodziny i zachęcania małżonków do posiadania dzieci. Negowanie wartości życia i propagowanie związków osób tej samej płci jest demoralizowaniem społeczeństwa.
– I działaniem wbrew naturze...
– Osoba mojego kontrkandydata z racji jego pracy zawodowej była na pewno bardziej znana w gminie. Tym bardziej więc cieszę się ze swojego zwycięstwa. O tym, że to ja wygrałem II turę wiedziałem już po kilku telefonach w niedzielę wieczorem. Przede wszystkim zdecydował wynik w Stanach. Mój rywal jest moim sąsiadem, więc jako jeden z pierwszych złożył mi osobiście gratulacje. Myślę, że tak właśnie powinni zachowywać się odpowiedzialni kandydaci.
– To prawda – dodaje Jarosław Niedbałowski, kolejny wychowawca i trener młodzieży, który również miał swój wkład szkoleniowy w sukcesy młodych pływaków Stali i doskonale pamięta czasy świetności stalowowolskiej sekcji. – W Stali wychowały się całe zastępy uzdolnionych zawodników, medalistów i rekordzistów kraju, uczestników Mistrzostw Europy – oczywiście w kategorii uczniów szkół podstawowych, bo potem ci najzdolniejsi trafiali do Szkół Mistrzostwa Sportowego.
Ale sprawa z jego „samoprzyznaniem się” od początku budziła wątpliwości prokuratury. Mieczysław M. rozstał się bowiem ze spółką Dainong skłócony, a prokuratura w Tarnobrzegu ciągle zajmuje się sprawą sprzedaży kilku ładowarek, za które HSW SA dotąd nie otrzymała zapłaty od spółki Dainong. Maszyny te odkupiła od niej... właśnie spółka Hortpak.
Taśmy, którymi mieli oklejone dłonie, skrywały zapewne metalowe przedmioty, by zadawane razy były dotkliwsze.
– Stali równiutko, czwórkami lub trójkami, myśleliśmy, że jakieś ćwiczenia... – mówi świadek bijatyki. Na progach zaparkowanych w pobliżu samochodów z aparatami w rękach stały dziewczyny, zapewne sympatie „wojowników”. – W pewnym momencie jedna, która nagrywała wszystko kamerą, zaczęła machać ręką, byśmy szybko odjechali. A potem zaczęło się...
– To miało swój klimat...
– O, ja wprost uwielbiałem zgrzyt igły po płycie, trąconej gdzieś na prywatkach, bo tam, wśród śledzików i sałatki to się ciągle zdarzało. I od początku szedł numer, potem znowu ktoś trącił...
– Bardzo sentymentalnie wspomina pan tamte czasy.
Przypomnijmy, że w ubiegłym tygodniu udało nam się dowiedzieć, że zwolnienia w dużej mierze będą dotyczyć pracowników umysłowych. Liczb jeszcze nie ma, ale powinny pojawić się w najbliższym czasie. – W HSW SA trwa obecnie wielkie liczenie. Jego efekty powinny być znane w ciągu kilku najbliższych dni – twierdzi Zbigniew Nita, rzecznik HSW SA.
Najlepszym komentarzem do niedzielnych derbów w Leżajsku mogłyby być obrazki z sektorów, w których urzędowali szalikowcy obu ekip. Tam, gdzie siedzieli fani leżajskiej drużyny, powiewały trójkolorowe flagi (niebiesko-żółto-czerwone), słychać było wesoły śpiew, natomiast „klatę” z kibicami Stali Stalowa Wola zdobił ogromny, czarny transparent z napisem „Stalówka” i panowała grobowa cisza…
– Czym zajmował się Pan przed objęciem stanowiska prezesa MZK?
– Od roku 1990, kiedy to zrezygnowałem z pracy w Hucie, zajmowałem się prowadzeniem firmy handlowej, a konkretniej hurtową sprzedażą słodyczy na terenie Stalowej Woli i byłego województwa tarnobrzeskiego. Od początku roku 2001 firmę prowadzi moja żona.
Kiedy będą wypłacać?
Wnioski składa się w urzędach miast lub gmin lub w ośrodkach pomocy społecznej. W Stalowej Woli przyjmowane są one w Punkcie Obsługi Klienta UM przy ul. Wolności. Alimenty będą przelewane na rachunki bankowe, a wypłacane za pomocą kart, tak jak dotychczas świadczenia rodzinne.
Tym razem bez obiecanek...
– Nie twierdzę, że działamy najlepiej i nie popełniamy błędów. Liczy się to, co się robi, a nie to, co się o kimś mówi – wyznał SZTAFECIE Szlęzak w sierpniu 2003 r., tuż przed wielką uliczną demonstracją w obronie HSW, która przeciągnęła ulicami Stalowej Woli, a przed magistratem głośno próbowała rozliczać prezydenta.
– Mieliśmy listę Wildsteina, teraz wypłynęła tak zwana lista 500, o której istnieniu poinformował prezes IPN Janusz Kurtyka. Lista tajnych współpracowników, którzy, jak to ujął, „kreują się bądź też występują w roli autorytetów, a nie mają do tego moralnego prawa”. Pytanie, czy IPN ma prawo do tworzenia takiej listy?
– Mimo wszystko, mimo pewnych wymogów współczesnego rynku muzycznego, idzie pani swoją, może nie najłatwiejszą drogą.
– Staram się być sobą i robić to, co kocham – stąd płyta z poezją Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej, stąd Komeda. Nie mam zamiaru ścigać się z Dodą czy Gosią Andrzejewicz, wolę grać może dla mniejszej grupy ludzi, ale takich, którzy mają moją wrażliwość i docenią to, co robię.
Potężną kość tajemniczego zwierzęcia wyłowił z Sanu pewien mieszkaniec Krzeszowa. Gnat o długości 70 centymetrów i wadze 9 kilogramów należy najprawdopodobniej do gatunku, który już dawno wyginął.
– Kość znalazłem przypadkiem. W niedzielne popołudnie w Sanie natrafiłem na dziwny przedmiot – opowiada Jan Konior, znalazca skamienieliny. – Na początku myślałem, że jest to jakaś gruba gałąź, konar drzewa.
– To, co przez pierwsze trzydzieści minut wyprawiała z nami Polonia, na długo pozostanie w mojej pamięci. Takiej karuzeli nie widziałem już dawno. Moi zawodnicy wyszli na murawę zbyt przestraszeni – oceniał tuż po spotkaniu trener naszego zespołu, Sławomir Adamus.
Wygląda jednak na to, że do rozmowy przewodniczącego RM z radnym, w sprawie „przykrych słów” dojdzie jeszcze raz. Do przewodniczącego Antonowicza zbulwersowani rodzice wysłali list, w którym domagają się, aby przewodniczący zdyscyplinował radnego. Rodzice żądają też publicznych przeprosin dzieci i innych mieszkańców osiedli Hutnik i Ozet, których radny miał na posiedzeniu komisji obrazić.
Kustoszem zbiorów przechowywanych w Lwowskiej Galerii Sztuki jest Igor Chomyn. Gościł on już w Stalowej Woli przy okazji otwarcia wystawy obrazów Jacka Malczewskiego. Ucieszyła go wielce wieść o tym, iż w naszym mieście po raz kolejny zagoszczą lwowskie arcydzieła. Niestety, tym razem nie będzie mógł być obecny na wernisażu.
– A więc i doskonałą promocję instytucji podejmującej się tego przedsięwzięcia...
– Tak. Ta wystawa, jako jedyna z proponowanych przez nas do tej pory, wypromowała nasze muzeum. Mieliśmy dużo telefonów z różnych stron Polski z zapytaniem, dlaczego kolekcja pokazywana jest w Stalowej Woli, a nie na przykład w Lublinie czy Rzeszowie.
Ale to nie wszystko. Zdaniem prezesa ARP, szefowie HSW-Trading spełnili swoje podstawowe zadanie: pokazali, że wyodrębniona z HSW SA produkcja maszyn budowlanych jest w obecnym układzie funkcjonalnym Grupy Kapitałowej nieopłacalna. Konieczna jest więc przede wszystkim zmiana sposobu myślenia o maszynach, jako podstawie działalności całego Holdingu.
– W czasie koncertu, w kościele Opatrzności Bożej w Stalowej Woli, mogliśmy zobaczyć bardzo spontaniczną Justynę Steczkowską – sprawnie zebrała pani wokół siebie tłum dzieci i zaśpiewała z nimi ostatnią koncertową kolędę. Nie boi się pani tak improwizować w czasie swoich koncertów?
Sprawa zablokowania kont odbiła się szerokim echem na ostatniej sesji Rady Miejskiej Stalowej Woli. Witold Szwedo, radny i jednocześnie członek Rady Nadzorczej Spółdzielni Zakładowej ostro zaatakował prezesa PEC, Andrzeja Szymonika zarzucając mu, że nasłał na spółdzielców komornika, który blokując konta nie powiadomił ich o tym. - Przecież obowiązują odpowiednie procedury, jak można z dnia na dzień blokować konto i nie informować o tym właściciela? - dopytywał się radny Szwedo.
Piłkarze drugoligowej Stali Stalowa Wola nie są w tym roku rozpieszczani przez władze miasta. Latem, po awansie do II ligi, okazało się, że stadion w Stalowej Woli nie nadaje się do gry w tak wysokiej klasie rozgrywkowej, a teraz nie ma dla piłkarzy „Stalówki” odpowiedniej hali. Bo na tej największej na MOSiRze, na której do tej pory trenowali w zimie, zabronił grać w piłkę nożną dyrektor ośrodka.
Aby znaleźć pracowników do sklepu, w Tarnobrzegu, gdzie stopa bezrobocia wynosi 18,6 procent imano się wielu sposobów. – Na prośbę przedstawiciela sieci udostępnialiśmy salę na spotkania osób zainteresowanych pracą w Kauflandzie – informuje Adam Oczak, kierownik Powiatowego Urzędu Pracy w Tarnobrzegu. – Odbyły się dwa takie spotkania, a udział w nich wzięło łącznie 79 osób.
Prezes Bryska nie ukrywa, że czarny scenariusz z punktu widzenia HSW SA, to wycofanie się Amerykanów. Odstąpienie od sprzedaży Kuźni nie skutkowałoby jednak karami za zerwanie umowy przedwstępnej. – Karą będzie samo wycofanie się inwestora – dodaje prezes Bryska. – Kuźnia nie uzyska środków na spłatę zobowiązań, na produkcję, inwestycje i rozwój. A to może oznaczać jej upadek.
– W chwili obecnej, na szczeblu rządowym toczą się bardzo intensywne, końcowe rozmowy w sprawie HSW. Nie ma tygodnia, żeby nie było dwóch, trzech negocjacji. Miejmy nadzieję, że z tych rozmów w końcu coś wyniknie, nie skończy się tylko na obiecankach.
– Huta przypomina pacjenta, któremu kończy się ostatnia kroplówka – stwierdził Jan Sibiga, były wiceprezydent, a obecnie radny i pracownik HSW.
– Koszt stworzenia takiego miejsca wyniósł około 100 tysięcy złotych – opowiada Marian Grzegorzek, wójt gminy Gorzyce. – W całości został pokryty przez Fundację Regionalnej Agencji Promocji Zatrudnienia w Dąbrowie Górniczej. Naszym zadaniem było jedynie znalezienie i wyremontowanie pomieszczenia.
Centrum mieści się w Gorzycach przy ulicy 3 Maja 4, otwarte jest codziennie.
Jak więc rozumieć ten zapis? Kto w końcu ma rację? Próbowaliśmy się skontaktować z sędzią Lesławem Zawadą, którego podpis widnieje pod stosownym zarządzeniem. – Sędzia jest na szkoleniu, będzie w następnym tygodniu – usłyszeliśmy od sekretarki. Połączono nas zaś z sędzią Wiolettą Rudnicką.
Polsatowski „Idol” to swego rodzaju show, w którym zaistnieć może każdy. Nikomu nieznani ludzie, mogą w szybkim tempie nagrać płytę, stać się gwiazdami. Ekipa realizatorów czwartej części „Idola” gościła także na Podkarpaciu. Tym razem postawiono na casting także w mniejszych miastach. Takich właśnie jak Stalowa Wola czy Tarnobrzeg.
Marcin Wójcik: – Więc zobaczymy, co z tym Waldkiem będzie.
Michał Wójcik: – Strasznie trudno się go spycha ze sceny.
Marcin Wójcik: – Coraz więcej chce grać ról i to ról mówionych, co nas trochę przeraża...
– Na scenę wróciliście po trzymiesięcznej przerwie. Najwięcej do powiedzenia na ten temat ma chyba Marcin...
– 20 grudnia Zakłady Chemiczne „Organika Sarzyna” zostały przejęte przez grupę kapitałową Ciech, czyli mamy nowego właściciela, który będzie nakreślał strategię – mówi Mirosław Urbanek, nowo powołany prezes zarządu Zakładów Chemicznych „Organika Sarzyna”. Takie stwierdzenie padło podczas poniedziałkowej sesji Rady Gminy. Radnych interesował jednak nie tyle nowy właściciel, co los pracowników firmy.
Już w najbliższą niedzielę odbędzie się w pysznickich „Olszynkach” impreza plenerowa pod hasłem „Pożegnanie lata z Ziemią Kanaan”. Grupa inicjatorów utworzenia Stowarzyszenia Wspierania Aktywności Lokalnej zaprasza na godz. 16 na piknik oraz koncert stalowowolskiej „Ziemi Kanaan”, który rozpocznie się o godz. 19. Wśród atrakcji przewidziano pokazy strażackie, przejazdy bryczką, będą kiełbaski, wata cukrowa...
Na uwagę zasługuje grupa OrangeTheJuice ze Stalowej Woli. Grają muzykę będącą unikalnym mariażem form i stylów, zachwycają jurorów na wszelkich konkursach.
Ale Go Rock to przede wszystkim prezentacja młodych zespołów wymagającej publiczności. Dla tych kapel, które nie mają profesjonalnych kontraktów jest konkurs. Zgłoszenia przyjmowane są do 1 października 2007 roku. Szczegóły na stronie internetowej www.gorock.stalowka.net.
– Jakie są Pani najbliższe plany zawodowe?
– W tej chwili dotyczą one głównie wakacji. Przede mną ważne koncerty, oczywiście Festiwal Kultury Kresowej, a trzynastego czerwca będę odbierała... Order Uśmiechu. Jest to dla mnie wielkie wyróżnienie.
– A marzenia?
– Są takie, żeby mieć możliwość realizowania tego, co robię. Chciałabym, aby mi nie zabrakło siły, a innym wiary w to, że mogę zrobić coś pożytecznego.
– Wróćmy jednak do pańskiej wizji związanej z działalnością MDK. Co chciałby pan tu zdziałać jako dyrektor?
– Przede wszystkim, to nie jest tak, że palma mi odbije, siądę przy piwie i coś sobie wymyślę. Rozmawiam ze znajomymi, z ludźmi na mieście, czytam o pewnych sygnałach w prasie i tak się wyczuwa ciśnienie na pewne rzeczy. I na takie ciśnienie, na to, czego potrzebują ludzie, dom kultury powinien reagować.
Tołpa wyjaśnił nam swoje oczekiwania względem nowego auta. – Ma to być van siedmioosobowy, czyli samochód osobowo-dostawczy. Dzięki temu po wyjęciu dwóch foteli uzyskamy dodatkową powierzchnię bagażową. O to nam przede wszystkim chodzi, by samochód był funkcjonalny. Służący nie tylko do przewożenia ludzi, ale kiedy trzeba urn wyborczych, łopat i worków cementu.
– Znowu musimy wzorować się na Ameryce?
– Bierzmy to, co dobre. Ludziom, którzy chcą świętować bardziej ludycznie, trzeba dostarczyć takiej sposobności. Bo tego oczekują. Dla tych, którzy potrzebują innego rodzaju przeżyć i refleksji – zorganizować coś bardziej wyszukanego. Pod jednym wspólnym warunkiem: nie umartwiać się rocznicami.
– Ale niektóre są przecież wspomnieniem dramatu. Jak w tym kontekście podoba się panu rodzący się kult Powstania Warszawskiego?
Jak udało nam się dowiedzieć, na tym nie koniec wzmocnień w Stali. W dalszym ciągu trwają poszukiwania koszykarzy, którzy mogliby zagrać na pozycji środkowego bądź silnej „czwórki”.
– Nie będą żonglował nazwiskami, bo to może obrócić się przeciwko naszemu klubowi – wyjaśnia Marek Jarecki. – Jeżeli podpiszemy z kimś umowę, to na pewno nie omieszkamy o tym poinformować.
– Zabrakło nam doświadczenia – mówi Radek Koryga. – Były to nasze pierwsze mistrzostwa. Nigdy wcześniej w tak wielkiej imprezie sportowej, i tak prestiżowej, nie startowaliśmy. Za rok będziemy już startować z innej pozycji.
To samo twierdzi ich trener, sensei Zbigniew Głuchowski, który uważa, że bliźniacy już teraz prezentują bardzo dobre wyszkolenie techniczne i są bardzo silni. Jeżeli do tych walorów dołożą rutynę, będą groźni dla najlepszych.
– Pomysł wynikał z sytuacji, w jakiej się wtedy znalazła nasza telewizja kablowa. W pewnym momencie straciliśmy możliwość nadawania Telewizji Miejskiej, co wynikało z pewnych działań pozostałych wspólników tej spółki. Mieliśmy więc do wyboru: albo nie mieć takiej pozycji w naszej ofercie, albo też stworzyć własny program. Ostatecznie wybraliśmy tę drugą opcję, ponieważ uznaliśmy, że wszyscy stalowowolanie powinni mieć dostęp do informacji z miasta.
Plus dziesięć stopni w styczniu, mało śniegu, jeśli mróz – to niewielki. Czy w tym roku znów mieszkańcy Stalowej Woli będą mogli odebrać po sezonie grzewczym nadpłaty za ogrzewanie? Raczej nie! Dlaczego?
– Powód jest jeden – trafiliśmy z kalkulacjami. Owszem, pewna różnica jest, bo nikt z nas nie jest wróżką, ale sięga ona zaledwie 3,9 procent. To niewiele – tłumaczy Andrzej Szymonik, prezes stalowowolskiego Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej.
– Co jeszcze, poza zrozumieniem, jest potrzebne, żeby chór nie tylko istniał, ale się rozwijał?
– Przede wszystkim finansowanie rozwoju i wychowania muzycznego dzieci, które dzisiaj traktowane jest marginalnie albo w ogóle się z niego rezygnuje w ramach oszczędności na oświacie i kulturze.
– Chóry mają dziś dobry czas dla siebie?
– Nie jest przecież tak, że wszystkie sprzątaczki zostaną zwolnione. Większość utrzyma pracę. A poza tym, w kwestiach kuchni w szkołach i sprzątania szkół, dobrem dzieci zasłania się przede wszystkim chęć utrzymania własnego stołka.
– Kucharki chyba nie miały wysokich stołków...
– To ma być typowy, kameralny stadion lekkoatletyczny. – zapewnia dyrektor MOSiR. – Może nie od razu na mistrzostwa Europy, ale taki, na którym można będzie rozgrywać imprezy ogólnopolskie rangi juniorskiej. Obecnie toczymy właśnie dyskusje, który tartan będzie lepszy. Czy ten kładziony na całości, czy pasami?
Do udziału w wyścigu zgłosiło się 30 osób. To niewiele. W ubiegłym roku, podczas pierwszej i nie nagłośnionej edycji crossu było 60 uczestników. – Ludzi zniechęcił deszcz, który rozpadał się od rana – mówi Roman Pokora, współorganizator sportowej zabawy. – W tej sytuacji postanowiliśmy przełożyć wyścig na 12 września.
W Jarosławiu w derbowym meczu pomiędzy Zniczem i Siarką lepsi okazali się gospodarze, a ojcem zwycięstwa był Bartosz Krupa, ten sam, który załatwił Znicz w Tarnobrzegu… Wtedy był jeszcze graczem Siarki.
Niespotykanym „wyczynem” popisali się w ostatniej kolejce koszykarze AZS Radom, którzy rzucili Kagerowi 37 punktów.
– Na razie ta drużyna dobrze przeszkadza, można też powiedzieć że te trzy stracone bramki w jakimś stopniu obciążają naszą słabą grę obronną. Jak mówię, już w miarę dobrze przeszkadzamy, teraz trzeba szukać rozwiązań w kierunku zawiązywania akcji ofensywnych i strzelania bramek. I głównie to będziemy teraz ćwiczyć, nie zapominając oczywiście o doskonaleniu gry obronnej. Jednak przede wszystkim musimy postawić na grę ofensywną.
– A czy zdarza się, że przychodzi do pana absolwent ekonomii czy zarządzania, który w drugiej ręce ma dyplom spawacza? I co mu pan wtedy proponuje?
– Proponuję stanowisko spawacza. Nie deprecjonuję oczywiście ekonomistów, ale przyjmę spawacza, bo takich fachowców potrzebuję, a pracy dla ekonomistów nie mam.
– Żeby przetrwać, będą musieli wysłać pracowników na przymusowy bezpłatny urlop, a niektórzy nie unikną redukcji zatrudnienia. Nie ma się co łudzić – firmy będą zwalniać pracowników. Szacuję, że bezrobocie może dotknąć około 10–15% załóg stalowowolskich i okolicznych przedsiębiorstw.
– Politycy w Warszawie uspokajają, że mamy silną gospodarkę, idącą wciąż siłą rozpędu. Na giełdach po spadku przyszła pora na euforię...
Natalia: – To może się okazać chwilową modą, ale dla nas też nie będzie to chyba wieczny gatunek, który będziemy wykonywać. Interesują nas różne formy muzyczne i tak naprawdę, to bawimy się w muzyce czym popadnie. R’N’B okazało się po prostu wspólnym językiem dla nas, jako muzyków.
– Jakie macie plany na najbliższą przyszłość i kiedy Wasi fani mogą spodziewać się kolejnej płyty?
Dzień później trener Bogdan Pamuła zabrał swoich podopiecznych, tym razem pod sztandarem juniorskim, na mecz do Przemyśla. Popularne „niedźwiadki” od kilku tygodni zajmują trzecie miejsce w tabeli i to one były faworytem tego spotkania. Ale i juniorzy Stali prezentowali ostatnio dobrą formę.
Srebrny medal, jedno czwarte miejsce i powołanie do kadry narodowej na konsultacje i Międzynarodowy Turniej Polish Open to trofea, jakie z Mistrzostw Polski Niepełnosprawnych w Tenisie Stołowym, które odbyły się 26-28 maja w Ośrodku Przygotowań Olimpijskich w Cetniewie, przywieźli zawodnicy IKS Tarnobrzeg.
Jeżeli projekt zostanie klepnięty, to pierwsze prace ruszyłyby dopiero w przyszłym roku. Zniknęłaby trybuna kryta, a na jej miejscu powstanie nowy budynek – na parterze mieściłyby się szatnie, biura, pokoje medyczne, siłownia, sala konferencyjna, bar, a na górze byłyby trybuny. Ze stadionu zniknie także bieżnia lekkoatletyczna.
Nie bez znaczenia jest również fakt, że to właśnie dzięki festiwalowi i przedsiębiorczości głównego organizatora imprezy – Roberta Grudnia, publiczność festiwalowa miała okazję spotkać się z największymi sławami muzyki poważnej: tenorem Wiesławem Ochmanem, chórem „Poznańskie Słowiki” pod dyrekcją Stefana Stuligrosza, sopranistką Teresą Żylis-Garą czy wirtuozem skrzypiec Konstantym Andrzejem Kulką. Prezentowali się też znani aktorzy – Krzysztof Kolberger, Jerzy Zelnik, Włodzimierz Matuszak.
Najwyższa Izba Kontroli, w ujawnionym właśnie raporcie, wytyka niektórym samorządom niewłaściwe gospodarowanie pieniędzmi pochodzącymi z opłat parkingowych. – Zbyt wiele zatrzymują dla siebie inkasenci, a to, co w końcu trafi do kasy miasta nie idzie na remonty dróg – alarmuje NIK. A jak to wygląda w Stalowej Woli?
19 lutego, na tym samym, leśnym odcinku tej drogi, 21-letnia Katarzyna C., kierując volkswagenem polo, podczas manewru wyprzedzania na prostym odcinku drogi, straciła panowanie nad samochodem i wjechała do przydrożnego rowu – mówi nadkomisarz Janusz Śnios z Komendy Powiatowej Policji w Stalowej Woli.
Kierująca samochodem kobieta była trzeźwa. W wyniku wypadku doznała wstrząsu mózgu oraz ogólnych potłuczeń. Trafiła na obserwację do szpitala.
Teatr OKNA Marka Woynarowskiego wznowił wystawianie sztuki „Peepshow”, opartej na dramacie George Tabori. Jest to spektakl ukazujący zagrożenia, na jakie narażona jest współczesna rodzina. Pomimo smutnej wymowy, sztuka obfituje w sceny humorystyczne, można również posłuchać piosenek Wasowskiego i Przybory. Chętni mogą wybrać się do stalowowolskiego MDK-u 22 i 27 września na godz. 18 (sala kameralna). Bilet kosztuje 4 zł.
Monodram będzie można obejrzeć na scenie Miejskiego Domu Kultury w Stalowej Woli. „Legendy Świętych Osiedlowych” to stare problemy w nowych dekoracjach. To wizja świata poprawionego, kłótnia z Wielkim Budowniczym o problemy świata. Z rozpadającego się na kawałki betonowego osiedla wychodzi na wierzch głupota, przerażenie i cierpienie „człowieka osiedlowego” szukającego punktów odniesienia dla siebie i świata, w którym żyje.
Chłodem, i nie bez powodu, powiało za to podczas występu drugiego konkursowego zespołu – Phantom Icons. Wystarczy powiedzieć, że gdyby zespół prezentował utwory instrumentalne, miałby może jakieś szanse na udany występ. Niestety, słabiutki wokal pojawiał się we wszystkich utworach tej trójki.
Kilka dni później do PUP weszli kontrolerzy z Państwowej Inspekcji Pracy. Nie wiadomo jeszcze, jak długo potrwa ich kontrola. – Będą pracować tak długo, jak to konieczne. Im więcej nasi inspektorzy wykryją nieprawidłowości, tym dłuższa będzie kontrola – wyjaśnia Anna Dąbrowska, zastępca okręgowego inspektora pracy ds. nadzoru w Rzeszowie.
– Lubię to stworzenie i pole uprawiać. Od kolebki, od małych lat jestem tu wychowany, na tym placu. Dokąd będę mógł, to będę pracował. Nie puszczę tej ziemi – mówi Tadeusz C. – Chwilowo jest kryzys, brakuje mi środków, to znaczy pieniędzy. Ale będzie dobrze.
Ale ta inwestycja stoi w sprzeczności z tym, co planuje Dariusz Kołek. – Dlatego ja proponowałem kupcom z „Zieleniaka”, byśmy wspólnie zastanowili się, jak zagospodarować plac targowy. Jest możliwość takiego ustawienia pawilonów, że i ja mógłbym rozbudować „City Park”, i kupcy postawić swoje pawilony. Obydwie strony mogą na tym skorzystać. Ale ja tylko usłyszałem od nich „nie, bo nie” – mówi Dariusz Kołek.
– Zarząd HSW SA nie chce narzucać Narzędziowni jedynie słusznych rozwiązań. Utworzenie spółki pracowniczej, to jeden z wariantów. Załoga też może zgłosić swoje propozycje. Najważniejsze, by nowy podmiot nie niósł za sobą balastu długów – powiedział SZTAFECIE Zbigniew Nita, rzecznik prasowy HSW SA.
W Narzędziowni pracuje obecnie 258 osób.
– Nieobecność burmistrza powoduje, że musi Pan przyjąć na siebie więcej obowiązków. Czy wystarczy Panu czasu na załatwienie wszystkich spraw?
– Nie ma takich obaw. Urząd jest dobrze zorganizowany, każdy z urzędników wie, co do jego obowiązków należy, a moja rola sprowadza się do podejmowania decyzji, których nie mogą podjąć kierownicy referatów.
Dokonał tego Sławomir Fonał wykonując kompozycję Andrzeja Tuchowskiego – Toccata Jazzowa. Jednak to, co najlepsze muzycy zostawili na koniec – Suitę Irlandzką autorstwa Maryasa Seibera, w wykonaniu kwintetu akordeonowego. Kwintet poprowadził nauczyciel ze Szkoły Muzycznej, Krzysztof Garbacz.
Niesamowicie żywiołowa kompozycja sprawiła, że niektórzy z publiczności zaczęli tupać w rytm muzyki. Wielu żałowało, że koncert nie był dłuższy. Pozostaje nam teraz czekać na kolejny.
- Nie słów, ale czynu nam trzeba, ostatniego! - odparł Inhiston.
Zadrżała rada, ale jednym głosem odrzekła:
- Ty powiedziałeś!
- A więc niechaj się stanie! - rzekł król. - Teraz, kiedy już postanowione, wypowiem imię istoty, która przywiodła nas do tego; słyszałem o niej, wstępując na tron. Czy to człowiek?
- Ty powiedziałeś! - odparła rada.
- Jeśli to biała śmierć była, niegroźna już nam, albowiem statek martwy jest i ktokolwiek na nim żeglował, w pierścieniu raf obronnych poległ - odparli.
- Nieskończona jest moc owych bladych istot, gdyż jeśli giną, wielokroć razy odradzają się na nowo, z dala od mocnych słońc! Czyńcie waszą powinność, o atomiści!
- Ach! - rzekł sobie. - Poznaję ten głos - to wszak wielki programista królewski, który kazał mnie wczoraj wyrzucić z pałacu i jeszcze nic mi nie zapłacił - ale skądże wziął się na moim strychu?
Przystawił drabinę do klapy, wszedł na nią i spytał:
- Czy to wy, Wasza Wielmożność?
– Dobre wrażenie to mało. Co z tego, że ktoś ładnie pisze. Co na to nasz ekspert? Rozmawiałeś z Anną?
– Jeszcze nie. Na razie przesłałem jej tylko hasło do serwisu. Powinna to zbadać… A właściwie dlaczego jej tutaj nie ma?
– Takie czasy, każdy dorabia jak może. Ma teraz zajęcia ze studentami. Będzie dostępna około czternastej. Zjawi się, jeżeli będzie potrzebna.
– Wasowski, ten od Starszych Panów? No popatrz, nie wiedziałam.
– Dobra, co z wiadomością? Widzisz coś?
– No cóż… Pierwsza część oznacza, że przyznaje się do co najmniej dwu morderstw. Zna ich szczegóły. Ale na to pewnie sam wpadłeś. Druga część to kolejna zagadka, którą masz rozwiązać. Zacząłeś dobrze, wiesz, o kogo chodzi.
– Przynajmniej jeszcze jednej rzeczy się dowiedzieliśmy. Facet był najwyraźniej nieco konfliktowy, miał niewyparzony język, więc mógł kiedyś powiedzieć słowo za dużo.
– Kiedyś to znaczy dawno temu albo właśnie teraz, w niedzielę?
– Tak. Może zwrócił komuś uwagę w tramwaju. Komuś, kto się zachowywał ordynarnie, nie wiem, jakiemuś złodziejaszkowi.
– I trafił na psychola gotowego zadźgać człowieka?
– Widziała pani jeszcze kogoś? Ktoś był na przystanku? Ktoś wysiadł z tramwaju?
– Na przystanku poza tym człowiekiem nie było nikogo. Paru pasażerów wysiadało. Widziałam ze cztery osoby. Jakieś starsze małżeństwo i dwóch chłopaków, i chyba jeszcze ktoś.
– Czy ktoś z państwa też prowadził siedemnastkę? – Nowak zwrócił się do pozostałych.
– Przyzwyczaiłem się do jeżdżenia tramwajem.
– I masz szczęście. Nie tylko dlatego, że żyjesz. Znowu ci się udało być we właściwym miejscu o właściwej porze.
– Czułem, że musi tam być, gdzieś na Bemowie.
– No i dobrze czułeś. Ja siedziałem jak głupek na przystanku trójki. Miałem udawać pijaka, tak jak ty. Kurde, nawet chciałem wziąć piersiówkę. Byłbym bardziej autentyczny.
– Jak to niesympatyczny?
– No, taki oschły, trochę nieprzyjemny w obejściu, jak to mówią. Nikt nie lubi spowiadać się u niego. – Policjant się roześmiał. – A skuteczny, bo pomógł załatwić materiały budowlane dla parafii, zbudował przedszkole, zorganizował zbiórkę odzieży dla ubogich. Jak tu przyszedł, były plotki, że trafił do nas za karę.
– Za karę?
– Hm… Wie pan. Na spotkania przychodzi od kilkunastu do kilkudziesięciu osób. Trochę zależy to od pogody, od pory roku. Wielu z nich widzę na wszystkich spotkaniach, niektórzy pojawiają się raz i więcej nie wracają, bo mają ważniejsze sprawy.
– Ale dla pana to chyba dość ważne, prawda? Praca wykonywana na co dzień stanowi jednocześnie pana hobby. Zazdroszczę.
– No, o samochodach. Naprawdę. Mirek miał mi brykę skołować, zna gościa z komisu, który ściąga auta z Holandii. Miał jakąś niezłą tanią vectrę.
Kościelniak mówił, że nie zna adresu domowego Sankowskiego. Numer telefonu miał być za to w książce telefonicznej komórki, którą znaleziono w samochodzie Kościelniaka.
– No, to jeszcze jedno – powiedział Nowak. – Noże.
– Co noże?
Zakrzewski stał już na miejscu z kubkiem. Też nie wyglądał na wyspanego.
– Skąd masz kawę?
– A jak myślisz? Kupiłem sobie. Na stacji benzynowej. – Zakrzewski machnął ręką w kierunku BP po drugiej stronie Alei Krakowskiej.
– Kto to jest? – Nowak pokazał na ciało przykryte czarną płachtą folii, leżące w krzakach za budkami telefonicznymi.
– Na ziemię! – wrzasnął Zakrzewski. – Połóż się! Ręce do tyłu. Do tyłu, mówię!
Kiedy udało im się skuć zatrzymanego i podnieść go, ten nagle zaczął krzyczeć.
– Wy chuje, wy policyjne pedały, gównojady, lachociągi jebane! – darł się Kościelniak. – Odpierdolcie się ode mnie, ścierwa! Nie wiecie, z kim zadzieracie!
- Powiedz mi, jak mnie kochasz.
- Powiem.
- Więc?
- Kocham cię w słońcu. I przy blasku świec.
Kocham cię w kapeluszu i w berecie.
W wielkim wietrze na szosie i na koncercie.
W bzach i w brzozach, i w malinach, i w klonach.
Dzisiaj. Wczoraj. I jutro. Dniem i nocą.
I wiosną, kiedy jaskółka  przylata .
- A latem jak mnie kochasz?
- Jak treść lata.
- A jesienią, gdy chmurki i humorki?
- Nawet wtedy, gdy gubisz parasolki.
- A gdy zima posrebrzy ramy okien?
- Zimą kocham cię jak wesoły ogień.
Blisko przy twoim sercu. Koło niego.
A za oknami śnieg. Wrony na śniegu.
Nie czas mnie, ale ja go wziąłem na kowadło.
Zaraz przyjdzie rodzina i zacznie się uczta.
Córy moje, nim siądą, przejrzą się do lustra.
I chmara gości ściągnie. I nastąpi taniec.
Podjedzą sobie setnie i podpiją dobrze.
I pasterz z gobelinu też huknie na kobzie.
A potem wieczór przyjdzie. I znikną w altanie.
Rano przed wyjściem z domu włączyłem telefon, ale nie zdążył już zadzwonić. Usłyszałem go, wsiadając do windy. Nie było sensu wracać do mieszkania. W agencji zastałem piekło. Na korytarzu cuchnęło jak w toalecie knajpy najgorszej kategorii - smród przetrawionego alkoholu walczył z jakimś szpitalnym odorem. Zauważyłem na schodach sprzątaczkę szorującą deski lizolem.
Kiwnąłem na barmana, żeby zapłacić. Piwo rzeczywiście było dobre, lecz nie miałem ochoty na więcej. Wyszedłem na ulicę i ruszyłem, dokąd mnie nogi poniosą. No, może niezupełnie tak: skręciłem w lewo, bo doszedłem do wniosku, że gdybym był alkoholikiem, w tej fazie starałbym się ani nadmiernie nie zbliżać, ani nie oddalać od swojej firmy. Okrążyłbym ją, by nie stracić od razu drogi odwrotu.
- W porządku - mruknąłem upokorzony. - I co dalej? Wzruszył ramionami. - Nic. Jeżeli zamierzasz nadal szukać Krzywosza, proszę bardzo. - Dzięki za łaskę, ale chyba zdajesz sobie sprawę, że nie mogę tego dłużej robić na zlecenie Piontka. - Możesz - Urbański uśmiechnął się cierpko. - Byłoby lepiej, gdybyś był tak lojalny w stosunku do nas jak w stosunku do niego.
Identyczną odbitkę miałem w kieszeni. Wybrałem zdjęcie, na którym Krzywosz siedział z kieliszkiem w ręce i mówił coś do fotografa, ten zaś widocznie za szybko nacisnął spust wyzwalacza. Pod względem technicznym zdjęcie było jednak zupełnie niezłe, a o wiele bardziej charakterystyczne od upozowanego na tle ciężarówki. Schowałem je do kieszeni i ruszyłem na dół.
Generał Judenicz obejmuje dowództwo rosyjskiej Bałtyckiej Floty. Dowódcy i załogi Floty Bałtyckiej muszą niezwłocznie podporządkować się jego rozkazom.
Śmierć bolszewikom!
Niech żyje wyzwoleńcza Ochotnicza Rosyjska Armia!
Niech żyje generał Judenicz!
Niech żyje nasza Ojczyzna, Wielka Ruś!
Wzywamy marynarzy wszystkich załóg do rozprawienia się z zarazą bolszewicką we własnych szeregach.
Odpowiedział tak po raz pierwszy podczas tego wieczoru. Na pozdrowienia pijących z jednego kieliszka, a tylko tak tu się pijało: bądź zdrowy, pij na zdrowie... Saszka dotychczas nie odpowiadał. Teraz powiedział tak normalnie: “pij na zdrowie”, a potem sam wypił.
Wódka skłania do szczerości, otwartości, ale też usposabia do mówienia o rzeczach najważniejszych, których by się inaczej nie powiedziało. Pijanego, na dobrą sprawę, może rozumieć tylko inny napity. Dla trzeźwego jest to tylko bełkot.
Reszta nocy upłynęła przy ognisku, gasnącym z wolna, w miarę jak gasła ta melancholijna melodia o końcu świata.
Rano Saszka zapukał do drzwi. Pilnujący już go znali, więc mu nie przeszkadzali. Ilia jeszcze drzemał. Fiokła spała w sąsiednim pokoju. Saszka pogłaskał go delikatnie po głowie – i prorok otworzył oczy.
Ja, apostoł Szymon, wierny sługa ukochanego ojca naszego, proroka Ilii, oznajmiam wam, ludy świata, ludzie ruscy, polscy, niemieccy: prorok Ilia przyszedł do wdowy Polski i osiedlił się nad ruczajem, jak i stary prorok biblijny, żeby głosić wieść najdroższą, wieść o dniach ostatnich i nastaniu królestwa Bożego na ziemi. Dziś już nie ma wdowy Polski, ale pozostała ta droga nam wieść proroka Ilii.
Saszce rzeczywiście odeszła chętka do dalszej rozmowy. Gest Handzi poruszył go głęboko. Taki sobie dziewczęcy pocałunek – niby nic. Naiwny, ulotny, a może to pocałunek partyjny – licho wie. Ale Saszkę to wzruszyło. Znów, jak owego wieczoru w jego domu, chciało mu się przytulić Handzię i pocałować. Ale wokół ogniska panowała powaga, jak w świątyni. Siedzieli jeszcze chwilę w milczeniu, zapatrzeni w ognisko.
- Dobrze! - mówi szybko. - Soit! Karetkę wezwaliśmy do inżyniera Karola Żegoty, a osoba w przezroczystej koszulce jest jego siostrą.
Przyglądam się ich nieszczęściu od lat.
Inżynier mimo troskliwej siostrzanej opieki znów usiłował popełnić samobójstwo.
Tym razem zażył środki nasenne. Rozumie pan? Jeszcze raz! W istocie zabija bar dziej ją niż siebie.
Odmawia zaproszenia do siatkówki, do bridża, nawet do kąpieli.
Marznie, chowa się pod pledy i froty, kiedy zaś po niedługiej rześkiej kąpieli wracamy do niego, Małgorzata chwyta mnie za ramię, prosi szeptem: niech śpi, zostawmy go w spokoju.
Twardowski usnął twarzą ku niebu.
Nie budzi go huk przejeżdżającego pociągu ani blask słońca, kiedy odpływa kolejny obłok.
Nie masz dla mnie czasu jak ojciec.
Ulegasz milczącym smutkom, jak Kuba.
Umiesz zabawić się niczym stary Tw ardowski.
Bywasz powściągliwy i ofiarny jak Madejów Kuba.
Bawią Cię moje zalety, jak bawiły ojca.
Wobec moich wad jesteś pobłażliwy jak Kuba.
Kiedy wypłynęliście z tamtą lodowatą dziwką w morze, nagle znalazłem się nad brzegiem Dunajca.
Od strony plaży ostry gwizdek.
Dla nas ten sygnał? Tak.
Widzę dwie sylwetki - biało odziany ratownik i letni drelich milicyjny.
Wzywają do powrotu.
- Będzie mandat! - stwierdzam. - Ale płacicie wy.
Daliście zły przykład, sprowokowaliście do grzechu! Przekroczyliśmy granicę bezpieczeństwa.
Płyniemy z powrotem w równym tempie, trochę na popis.
Milicjant i ratownik zaczynają od powrzaskiwań i epitetów.
Była to też swoista samoobrona przed nimi, przed sobą. Czasem niemal bolesna.
Obecnie zaś tzw. względy i urzędy - czyli list z Ministerstwa, zaproszenie od Mairrou - nakazują jak najszybciej przerwać nasz "urlop zdrowotny".
Powinienem zobaczyć się z Twardowskim już dzisiaj, a fakt ten złości mnie z tej prostej przyczyny, że mnie cieszy.
- Ależ oczywiście, że zaraz siadamy - uspokajała tatusia ciotka Agata - a Karolcię natychmiast zawołam.
- Boże, co teraz będzie! - westchnęła Karolcia. A Piotr tylko zwiesił głowę. Tymczasem mamusia zaczęła czegoś gwałtownie szukać w torebce.
- Czekaj, czekaj - powiedziała do tatusia - chcę ci jeszcze coś pokazać! Wyobraź sobie, że znalazłam coś dziwacznego w kieszeni palta...
- Ty niewidzialny? - głos Karolci był teraz niepewny, wahający się. - Sama nie wiem...
- Ach, błagam cię! Zrób to - prosił Piotr. - Pomyśl, jak moglibyśmy we dwójkę pysznie się bawić, gdybyśmy tak oboje byli niewidzialni...
Tak, to rzeczywiście mogłaby być pyszna zabawa.
Ale czy się uda? Czy życzenie będzie ważne i wobec Piotra?
- Poszła już, ciociu! - zapewniała Karolcia.
- To dobrze - ucieszyła się ciotka. - Bo to chyba pomylona panienka. Ale wiesz co? Mówiła, że się nazywa Karolcia.
Karolcia zaczerwieniła się i nic nie odpowiedziała. Ciotka tymczasem już krzątała się w kuchni.
- Prawda - szepnęła Karolcia - ale dlaczego ja widzę ciebie, a ty widzisz mnie?
- Bo prawdopodobnie niewidzialni ludzie widzą siebie nawzajem - powiedział Piotr. - Ale możemy się przecież przekonać, czy jesteśmy niewidzialni, czy nie.
- Prawda - ucieszyła się Karolcia. - Musimy spróbować, czy nas kto zobaczy. To będzie najpewniejszy dowód.
Naraz auto zatrzymało się. Drzwiczki otworzyły się z trzaskiem i z trzaskiem zamknęły. To niewidzialni Piotr i Karolcia szybko wysiedli z samochodu.
- Zwariowałem, nic innego - mruknął kierowca. - Motor warczy, drzwiczki otwierają się i zamykają - co to ma znaczyć?
Ale natychmiast nadbiega myśl, która wszystko burzy. Przecież pisać mogą tylko ci, którzy wiedzą, kim są. Czy ja, dziecko dwóch narodów, mieszkający w samym środku trzeciego, a w dodatku skłócony wewnętrznie, mogę stworzyć coś trwałego?
Czy samobójstwo nie jest jedynym, bo logicznym rozwiązaniem tego śmiertelnego węzła?
Chłopiec (odsuwa papier): - Nie zdradzę swoich ideałów.
Pierwszy Polityk: - Wprost przeciwnie, pan je nareszcie zrealizuje. Przecież jeżeli podzielimy się władzą, będzie mógł pan uwolnić swoich przyjaciół. Chcemy pana zrobić władcą!
Chłopiec (zdumiony): - W jaki sposób chcecie oddać mi władzę? Przecież przegraliście, nie macie już nikogo!
Dobrze - postanowiłem - przełamię bariery istniejące między ludźmi, wyciągnę braterską dłoń do innego i może On odpowie tym samym? Wtedy moje życie będzie potwierdzone. Wszak nie ściska się dłoni nikogo, palców, których nie ma.
Postanowiłem, że opowiem Mu swoje życie. Szczerze z Nim porozmawiam, jak Polak z Polakiem.
Mette ma około czterdziestu lat, obcisły, fioletowy sweterek (co chwila dotykający błyszczącej, zielonej powierzchni biurka) i krótką, czarną spódniczkę. Gdy siada przy plastykowym stoliku, jej uda błyskawicznie uwalniają się z ciemnej jaskini materiału, aby zaczerpnąć swobodnego oddechu. Może to jest chwila, aby postarać się o lepszą pracę? Patrzę na jej nogi, zapewne nieco dłużej niż powinienem. Ale to nie moja wina. Cudza śmierć zawsze rozbudza we mnie pragnienie pełnego życia.
Puszczam Jego dłoń. Powoli się uspokajam. Dlaczego na Niego krzyczę? Może dlatego, że gdy mówiłem o tej sprawie żywym, nikt mnie nie poparł, nikt nie chciał zadzierać z potężną instytucją. Co było dalej? Członkowie komisji, zamiast wziąć się do roboty i zacząć czytać właściwe książki, poczuli się ośmieszeni ujawnieniem ich zawodowej niekompetencji. Nigdy dotąd nie byli publicznie krytykowani (któż by się odważył!). Postanowili się więc zemścić. Zatem komisja
Chłopiec: - Kiedy zwyciężymy, nikt nie będzie zagrożony. Nasza sprawa jest czysta.
Pierwszy Polityk: - Czy można uwierzyć dziesięciu milionom ludzi? Przecież oni sami nie wiedzą, czego chcą. Raz zapragnęli socjalizmu, potem zwrócili się przeciw socjalizmowi... Teraz wołają o kapitalizm, choć wcale go nie znają.
Chłopiec: - Chcą demokracji, kapitalizmu z ludzką twarzą.
Pierwszy Polityk: - A w kapitalizmie zaczną żądać socjalizmu. Zobaczy pan.
Uśmiechnęła się tylko do siebie. Oglądała film Disneya w telewizji, z wyłączonym głosem; a nuż jakaś sąsiadka usłyszy, że w domu jest śmiech i gwar - tuż po śmierci ojca! Zostałaby zdemaskowana jako zła żona. - Gdzie mi będzie tak dobrze, jak tutaj? - spytała cicho.
Układałem paczki na wózki. Należało to robić dokładnie, inaczej paczki spadały przy wjeżdżaniu do windy. Nadto tylko pewne pisma mogły być obok siebie, na przykład dzienniki nie mogły sąsiadować z tygodnikami kulturalnymi. Jeszcze więcej: tylko pisma kierowane do sąsiadujących powiatów mogły leżeć na jednym wózku. Myliłem się często, więc kobiety zwolniły tempo pracy i majster przyszedł nas skrzyczeć.
Powtarzam to w kółko kilka razy, coraz ciszej, a potem, wyczerpany, opadam na krzesło, walę jeszcze pięścią w poręcz, tam gdzie siedzi ojciec, o, żebym mógł mu utrącić jego przeklętą rękę, którą mnie nigdy nie dotknął, gdybym mógł mu teraz zdrowo przyłożyć... choć dawno umarł!
W Autobiografiach opowiadam także o marcowej przygodzie, która nie była bynajmniej ruchem zbiorowym, jakimś działaniem, aby być razem z wieloma, ale przeciwnie - przynajmniej pierwsza decyzja, aby pójść na pierwszą demonstrację, pierwszy strajk, pierwszy protest, była z pewnością indywidualna.
Zeszła z głównej alejki i skręciła w sieć bocznych dróżek. Dziwnie było iść białymi korytarzami, nie wiedząc, dokąd prowadzą. Tylko niektóre oddawały prosty układ osiedla, reszta wiła się w różnych kierunkach, jakby kopiący wzięli odwet za lata chodzenia pod linijkę.
Poszukała wzrokiem krzaku bzu, ale w miejscu, gdzie powinien rosnąć, stała piramida starych opon. Weszły głębiej w działki i stanęły pod kępką wątłych drzew; tu przynajmniej było ciszej. Hanka spojrzała na górę śmieci widoczną zza kurtki Agnieszki. Musiały jej powiedzieć, teraz.
Otworzyła usta.
Moja babka jest odważna. Niania musiała o tym wie dzieć, skoro właśnie jej opowiedziała tamtą historię. Może liczyła na to, że babka przekaże ją mnie, a ja Agnieszce? Oczywiście, babka przekazała ją mnie, a ja powiedziałam Agnieszce, ale zrobiłam to za późno. Czego się bałam?
Na dworze było ciepło i wszyscy chodzili już w letnich ubraniach. Raz czy dwa zobaczyła Hankę i Agnieszkę wracające ze szkoły, ale zanim zdążyła pomachać z okna, poznikały w swoich klatkach. Mani wciąż nie było i Beata pomyślała, że wyjechała już na wakacje. Chyba pierwsze w życiu, bo dotąd zawsze zostawała na osiedlu.
Dziecko było niewiarygodnie małe i kruche, chryzantemy wyglądały przy nim jak palmy. Przysiadła na brzegu łóżka. Mania powiedziała, że Agnieszka była przy niej cały czas, ale niedawno poszła do domu. Kiepsko wyglądała, musiała być wykończona tą dobą. Mania nie śmiała jej już prosić, żeby zawiadomiła Hankę i Beatę, pomyślała, że sama zadzwoni wieczorem, jak zabiorą małą.
Mania też pochyliła głowę. Jej brat wciąż był w wojsku, ale nie chcieli powiedzieć, w jakiej części kraju. Tak dawno nie miała od niego żadnych wiadomości. Ani od Mickiewicza. Dotknęła brudnego bandaża, którym owijała opornik. Zdjęła materiał z palca i wsadziła do kieszeni kurtki. Tutaj nie musiała się bać.
W piątek wieczorem przebrała się w nocną koszulę, położyła w dużym pokoju i włączyła telewizor. Rodzice pojechali pod Warszawę na pogrzeb kolegi ojca z wojska i zabalowali na stypie, Krzysztof z Agnieszką siedzieli w górach. Zerkała na czarno-biały obraz i pogryzała słone paluszki. Nie chciało jej się nawet zrobić kanapek; leżała, nie wprawiając niczego w ruch, a życie toczyło się obok, inaczej niż zwykle, odświętnie.
Zaprosiła go na studniówkę. To będzie dobry moment, żeby przedstawić Krzysztofa ojcu. Skoro jej wersja związku tak bardzo odbiegała od jego wersji, to może swoboda widywania będzie tym, co ich zbliży. Denerwowało ją, kiedy powtarzał: „Nie ma dla nas przyszłości, dziewczynko".
W domu wspomniała o studniówce przy niedzielnym obiedzie. Ojciec uśmiechnął się.
Agnieszka popatrzyła przed siebie. Dopiero teraz zobaczyła, że nad podwójnym łóżkiem wisi niewielki obrazek w grubych ramach. Był na nim Nowy Świat i kawałek Foksal, konne tramwaje, przechodząca przez ulicę kobieta w długiej sukni, z czerwoną parasolką. W tle szpica kościoła Świętego Krzyża i dachy kamienic, ale Ordynackiej, schowanej za zakrętem, nie było widać.
Była jak z innej planety, kolorowej i wesołej. Beata zdziwiła się, kiedy uprzytomniła sobie, jak często u nich bywa. Powiedziała nawet o tym ojcu, a on uśmiechnął się i powiedział: „To też jest twój dom!" Miała potem wyrzuty sumienia - przecież nie przychodziła do niego, tylko do Lidki.
Straszny ziąb w nawie, nawet anioł ze środkowego pilastru wydaje się drżeć z chłodu. Z ust tłoczących się gości weselnych i nie zaproszonych ciekawskich unoszą się obłoki pary, z wysoka tak dudnią organy, że aż uginają się płomienie ołtarzowych świec.
- To oni mają za nią biegać, nie ona za nimi - w głosie babci zawibrował śmiech. - Mila jest do mnie podobna. W jej latach byłam, jak malarz, który kościół odnawiał, przyszedł i mówi: "Jeśli pani się zgodzi, panno Wisiu, to ja panią namaluję jako anioła".
- I co? - chciała wiedzieć mama.
- Jasne, że zatańczę. I to nie raz.
Nim Marcin odejdzie, dzieje się coś dziwnego. Zamiast zwyczajnie oddalić się, całuje babcię w rękę, po babci Joannę, a na końcu mnie. Ten pocałunek parzy mi dłoń.
- Dobrze wychowany młodzieniec - chwali babcia, gdy Marcin znika w mroku nocy. - Mało teraz takich.
- Dobry chłopak - dołącza skąpą pochwałę ojciec.
- Chodźmy, siostry. Próżne było nasze czekanie.
- A co ze mną będzie? - zaszeleściły liście jaworu powtarzając pytanie dziewczyny. - Co mam czynić?
- Czyń, co chcesz, Zorzo. Nigdy nie zostanie rusałką ta, która pokalała swój wianek. Takie rusałczane prawo, od niepamiętnych czasów ustanowione.
- Mnie droga do rodzinnej chaty zamknięta.
- My, Chilijczycy, tworzymy jeden naród, jesteśmy jednym narodem, świadczy o tym to, że zarówno na dalekiej północy, w Arice, nad granicą Peru, jak i ponad cztery tysiące kilometrów na południe, blisko koła podbiegunowego, mówimy tym samym językiem, bez żadnego dialektu. Rozmawiając z Chilijczykiem nie sposób powiedzieć, z jakiej części kraju się wywodzi. "Stanowicie naród" - powiedział generał de Gaulle, gdy odwiedził Chile.
— W sprawie wywiadu moja sekretarka skontaktuje się z pańską sekretarką.
 I nigdy więcej niczego na ten temat nie usłyszeliśmy.
Natomiast były prezydent Patricio Aylwin na odczyt przyszedł, a obok niego sto innych osób. Sala im. Ignacego Domeyki była wypełniona. Witając przybyłych na odczyt, podziękowałem rektorowi za to, że w sali imienia wielkiego Polaka może dziś przemawiać inny wybitny Polak.
— Nie mogę, muszę napisać raport.
— Ależ on umrze! Pojadę z nim, proszę mnie przykuć do piecyka, który będę ciągnął za sobą. Trzeba zapobiec utracie przytomności.
Nie miał już tętna i nie oddychał. Zanieśliśmy go biegiem do ambulatorium. Po 20 minutach doszedłem do wniosku, że nie przywrócimy tętna i że nie żyje.
— Zostawmy go w spokoju — powiedziałem. — Odpocznie od tego nieszczęścia.
Na wszelki wypadek, aby nie rozdrażniać pana dyrektora, od razu przyznałem, że popełniłem błąd.
- Nie powinienem był o sobie napisać, że jestem wariatem, bo nie wszyscy o tym wiedzą - powiedziałem. - Nie wszyscy czytelnicy wiedzą,  co to jest licentia felietonica.
- Bez zgody ministra żaden ambasador nie może pisać w prasie. Minister kilkakrotnie zwracał uwagę panu Passentowi i informował go o obowiązującej procedurze - powiedział nam Bogusław Majewski, rzecznik prasowy MSZ. Przyznał,  że Passent publikując w "Polityce" łamie obowiązujące w resorcie przepisy.
— Dlaczego nie osądzono komunistów?
— Osobiście chciałam, żeby zostali osądzeni i miałam zaszczyt proponować to w Radzie Europy, gdzie postulowałam utworzenie Norymbergi II dla osądzenia zbrodniarzy komunistycznych. Ale Europa Zachodnia jest bardzo łagodna i tolerancyjna wobec zbrodniarzy komunistycznych.
— Czym pani to tłumaczy?
— Wielu Europejczyków wyznaje ideologię komunistyczną.
— Jakie jest oblicze tego komunizmu, które pani widzi w Europie? Nie odpowiada ono na przykład prototypowi stalinowskiemu.
— Różnicę pomiędzy mną a Domeyką chciałbym mieć w dolarach — wtrącił Michnik. Poruszyłem następnie strunę poważniejszą:
— Myślę o Adamie Michniku z podziwem i z zazdrością, że ja sam w tamtych latach nie umiałem tak odważnie i konsekwentnie zmierzać ku wolności.
 Po odczycie podszedł do mnie jeden z obecnych, Sergio Jiménez, poprzedni minister górnictwa, i powiedział:
— Twoje zagajenie było zbyt emocjonalne i zbyt osobiste.
— Niech pan ambasador go zapyta, czy jest żonaty.
— Mówi, że nie jest żonaty.
— To proszę go zapytać, dlaczego nie jest żonaty.
— Mówi, że na razie studiuje w Akademii Lotnictwa.
— Niech przyjedzie do Polski, to my mu znajdziemy dziewczynę.
— Mówi, że ma dziewczynę.
Młyn. Zbliżała się wizyta prezydenta Kwaśniewskiego z małżonką, a za nimi ogon długi i szeroki: dziesięciu ochroniarzy (po co aż tylu?), dwóch lekarzy, trzech wiceministrów, kilku dyrektorów i urzędników, kilkunastu przedsiębiorców, tyluż dziennikarzy, ponad dziesięć osób załogi samolotu, łącznie przeszło 60 osób — ogromne przedsięwzięcie, także logistyczne.
Kołodko jest człowiekiem ambitnym i myślę, że gdyby istniało stanowisko ministra finansów półkuli północnej albo wręcz wszechświata — skłonny byłby się o nie ubiegać. Ale megalomania Kołodki najbardziej szkodzi jemu samemu, innym zaś ludziom nie powinna przesłaniać jego zalet. Kiedy zaproponowaliśmy mu kąpiel w basenie, pływał długo i energicznie, jak gdyby miał przed sobą kanał La Manche.
 "D. Passent  jest niewątpliwie utalentowanym dziennikarzem i felietonistą, jednak jego teksty miały zawsze charakter wysoce kontrowersyjny, co może mu bardzo utrudnić sprawowanie misji ambasadora" - głosi jedna z ekspertyz sporządzona w Ministerstwie Spraw Zagranicznych dla szefa resortu, Dariusza Rosatiego. Dziennikarz "Polityki" otrzymał wcześniej propozycję objęcia stanowiska ambasadora w Chile.
W głębi duszy zgadzałem się z pismem wiceministra Mroziewicza, który zwracał uwagę, że "niektórzy nasi pracownicy ubierają się  niestosownie. Spotkałem osoby noszące luźne swetry, dżinsy, adidasy itd. Również ci, którzy przychodzą do pracy w garniturach, często zdejmują marynarki i poruszają się po gmachu w samych koszulach [...] Służba dyplomatyczna zobowiązuje do dbałości o wygląd zewnętrzny". Ale pełne powagi rady dyrektora na temat skarpetek i paska do spodni brzmiały kabaretowo.
Na lotnisku Wnukowo zamiast samolotu policyjnego RFN czekał na Honeckera cywilny samolot Aerofłotu typu executive. W grudniu 1992 roku, po trzech miesiącach, Honecker został zwolniony przez sąd w Berlinie za względów humanitarnych. Tego samego dnia otrzymał paszport RFN i nazajutrz odleciał do Santiago, gdzie czekała na niego rodzina i chilijscy towarzysze. Zgodnie z ustaleniami nie udzielił żadnych wywiadów ani nie wydał żadnego oświadczenia politycznego.
- Jaką rolę odegrał i odgrywa generał Pinochet w złożonym procesie chilijskiej transformacji?
- A jak wygląda polsko-chilijska współpraca kulturalno-naukowa?
- Jakie są Pańskim zdaniem cechy dobrego dyplomaty?
Przez całą rozmowę Krzysztof Rogala nie wstał z kolan, co stanowiło dla mnie dobrą zapowiedź. Jeżeli kiedykolwiek "Tygodnik Powszechny" zechce mnie odpytać na okoliczność mojej posługi  w Chile, to nie mam się czego obawiać.
Jakubowski: - Mamy przygotowany tekst, czekamy na reakcję Wilna i Kijowa.
Następne pytanie: - Jakie działania podjął urząd prezydenta w sprawie konfliktu na Białorusi?
Piotr Nowina-Konopka: - Co funkcjonuje w tej prezydenturze? Dobrze byłoby wiedzieć, czy coś w ogóle funkcjonuje... Wspólne wystąpienie trzech prezydentów to nie wszystko. MSZ koordynuje, a nie zwróciło się do Kancelarii Prezydenta!
- Nic - odparł kelner i wyjaśnił, że restauracja jest co prawda własnością peruwiańską, ale dania są międzynarodowe.
Genaro zamówił więc - doskonałe, jak się okazało - grzanki z móżdżkiem, które przypomniały mi pewne spotkanie w domu Krzysztofa i Bożeny Toeplitzów w Łomiankach, lat temu co najmniej dwadzieścia.
 Mój wuj, Jakub Prawin, był synem kolejarza, zawiadowcy stacji Olszówek Pleśna koło Tarnowa. W owym czasie syn zawiadowcy stacji mógł wyjechać na studia. Wujek wyjechał więc do Wiednia około 1920 roku i wrócił do Warszawy jako doktor Prawin. Został komunistą, służył w Armii Czerwonej, w Dywizji Kościuszkowskiej i w Berlinie. W 1950 roku wrócił; w 1957 roku utonął w Wiśle.
Początkowo w Bonn panowało przekonanie, że Honecker wkrótce stanie przed sądem w Berlinie.
— Pańskie zadanie jest łatwe — mówił Holgerowi ambasador Dieter Kastrup w Bonn. — Honecker to zbrodniarz. Za dwa tygodnie będzie pan z powrotem w Nowym Jorku.
Suche trawy łamią się pod racicami twoich baranów, owiec i kóz.
Zamiera łono ziemi.
Wyschły źródła.
0, ojczulku! wielkie nieszczęście, zagłada straszliwa zagląda nam w oczy.
Słyszysz żałosne skargi głodnych i złaknionych zwierząt? Prawie wszystkie znam na pamięć, od kiedy moja pamięć sięga.
Kleks kapnął na stenogram Lewina. Stary stenograf najpierw westchnął, a potem rozpostarł ręce, wyciągnął je ku niebu i krzyknął:
- No nie, nie wytrzymam, gdy słyszę takie głupoty! On chce - pokazał palcem na Meinerera - zatrudnić kabalistę! Czy pan w ogóle wie, co to jest kabała?!
- Czy ktoś pana prosił o zdanie, Lewin? - zapytał chłodno Meinerer. - Niech się pan skupi na swoich obowiązkach.
- To niewyobrażalne, drogi panie - damie pomyliło się i zamiast lorgnon do oka przyłożyła cygarniczkę. - Bileterem na dzisiejszym balu jest sam markiz Żorżyk de Leschamps-Brieux!
Najwyraźniej dotknięta niewielkim wrażeniem, jakie wywarła na radcy jej informacja, popłynęła w stronę foyer, wypuszczając dym jak parowiec, natomiast sam Żorżyk, oskarżony przez Mocka o picie wódki w szkole powszechnej, spojrzał pogardliwie na jego zaproszenie.
- Nie pozwolę się upokarzać, ty skurwysynu - słowa te zostały wypowiedziane przez Hockermanna normalnym tonem. Bez emocji, bez szczękania zębami.
Mock patrzył mu przez chwilę w oczy, a potem się odwrócił do pozostałych policjantów.
- Pozwólmy mu trochę pomyśleć nad swoimi manierami. To wstyd, żeby profesor gimnazjalny tak się wyrażał.
- Naprawdę? To ten słynny von Finckl? - Knüfer zgarnął do hebanowej szkatułki górę żetonów, które wygrał, po tym jak krupier oznajmił "dwadzieścia trzy czerwone". Zapalił pierwsze dzisiaj cygaro. - Jak się nazywacie?
- Richter, proszę szanownego pana...
- Powiedzcie mi, Richter, dlaczego to wszystko mi opowiadacie? Przecież personelowi kasyna nie wolno rozmawiać z gośćmi! Krupierzy mogliby wchodzić z graczami w rozmaite układy...
Mühlhaus ujął Mocka pod ramię i popchnął go lekko w stronę sań. Młody człowiek uśmiechnął się na powitanie i stuknął palcem w rondo melonika, zdradzając wojskowe przyzwyczajenie. Mock odsalutował.
- Przedstawiam panu, panie radco - rzekł Mühlhaus - prywatnego detektywa z Berlina, pana Rainera Knüfera.
- Mieszka pan od dawna w Berlinie? - Mock wyciągnął rękę do detektywa Knüfera.
- Próbowałem wytłumaczyć tym panom, że już nie ma miejsc na dzisiejszy występ... - piszczał pikolak, podnosząc swoją czapkę.
- Nie ma miejsca dla mnie? - zapytał brunet i spojrzał uważnie na szatniarza. - Powiedz, Urbanek, czy to prawda, że w tym tingel-tanglu nie ma miejsc dla mnie i dla moich przyjaciół?
- Ten pański asystent Smolorz jest zbyt małomówny - Meinerer triumfował. - Nie powiedział, że na ścianie wisiał kalendarz "Universal", taki z wyrywanymi kartkami. Wie pan, jaka kartka było ostatnio wyrwana?
- Z 12 września? - Mock spojrzał z uznaniem na potakującego Meinerera. - Ta, którą morderca przypiął agrafką do kamizelki zmarłego? Macie ten kalendarz przy sobie?
- Jeśli pan wie wszystko, Herr Kriminaldirektor - Mock postukał kolejnym papierosem w denko papierośnicy - to chętnie dowiem się czegoś o czeladniku ślusarskim Honnefelderze, zanim spotkał na swej drodze rozżalonego i sfrustrowanego drwala.
- Ten drwal - Mühlhaus uśmiechnął się kwaśno - sądząc po zamiłowaniu do kalendarzy, musi być także niezłym murarzem.
Do tego, co za nami i do tego, co przed nami.
Tak, człowieku!
Do wszystkiego!
8> -  Wystopyrczył  na mnie oczy, pobladł, poczerwieniał i zapiał znienacka: - A odpierdol się, baranie!..
Zerwał się z ławy, na której siedzieliśmy w takiej komitywie, i otrząsając się jak pies po przymusowej kąpieli, wyrzekał na cały głos: - Ja ci dam robić ze mnie wała!...
Picuś glancuś.
Końskie nerwy trzeba tu mieć.
Ja już, chłopie nie mogę się doczekać.
Trzeci jestem w kolejce na wolne miejsce na odwykówce, a byłem, masz pojęcie, szesnasty!
Teraz już przede mną tylko jeden kolejarz, jeden dziennikarz, a szofer wczoraj poleciał jak na skrzydłach.
Przyjdzie i moja kolej, Matko Najświętsza.
A ty, który jesteś w ogonku?
Od 1992 r. prowadzi wykłady z historii Europy Wschodniej dla studentów historii oraz proseminarium i seminarium magisterskie, a także wykłady z historii Rosji dla studentów filologii rosyjskiej.
Jest promotorem 20 prac magisterskich oraz jednej rozprawy doktorskiej, obecnie opiekuje się 4 doktorantami. Opublikował 3 monografie i kilkadziesiąt artykułów, w tym w czasopismach naukowych w Rosji, Bułgarii i na Węgrzech.
Przeczytać głośno:
Wykonywanie, to proces wieloetapowy, począwszy od magazynowania składników po pielęgnację zagęszczonej mieszanki. W żadnym etapie mieszanka nie może ulegać pogorszeniu, które ograniczyłoby możliwość uzyskiwania wysokiej jednorodności betonu. Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie. Opóźniona pielęgnacja nie da tego efektu, co rozpoczęta we właściwym czasie i prowadzona odpowiednio, zgodnie z założeniami.
Kazik powiedział, że jojo to efekt: po odchudzeniu. Człowiek wraca do poprzedniej wagi. Mnie to nie grozi. Po całodziennej harówce straciłem dziś kolejne pół kilo.
Tej nocy miałem wizję zupy fasolowej. Obudziłem się na podłodze w kuchni z pustą paczką po ciasteczkach w dłoniach. Chyba od tego wszystkiego zostałem lunatykiem.
Już chciałem się wtrącić i wygłosić wiekopomną uwagę, że skoro planuje się posiadanie większej liczby mężów, to logiczne jest pozostanie przy swoim nazwisku, ale uznałem, że bezpieczniej będzie nie przeszkadzać. Dalszej części rozmowy już nie wysłuchałem. Wziąłem Roszka pod pachę i poszliśmy do nas do domu. On zrobił mi kąpiel, ja mu herbatę. Po trzech godzinach przyszły żony.
Nie obeschła jeszcze farba drukarska po opisach tragicznych wydarzeń na"Krzywoustym", gdy na czołówki światowych gazet weszła nowa, z tego samego regionu pochodząca sensacja. Duński armator Svea Chartering ze Svedenborgu nie wyciągnął niestety wniosków z dramatu Bolesława Krzywoustego — donosiła Polska Agencja Prasowa. — Los polskiego drobnicowca podzieliła niemal w identycznych okolicznościach mała jednostka z Danii m]s Svea Atlantic. Scenariusz stał się udziałem Polaków płynących Morzem Czerwonym. Wczoraj bowiem 12 lutego około godziny 5.00 rano ośmioosobowa załoga Svea Atlantic nadała rozpaczliwy komunikat o zaatakowaniu statku przez niezidentykowaną łódź motorową, pełną uzbrojonych mężczyzn.
Porywają więc — jak choćby wynika z darłowskiego przykładu — motorowe łodzie i jachty, zmuszają do zmiany kursu płynące po morzu wodoloty i statki spacerowe, uprowadzają rybackie kutry i trawlery, a nawet okręty marynarki wojennej. Pierwszym chyba po wojnie i nie budzącym wątpliwości przykładem uciekinierskiego terroryzmu pod biało—czerwoną banderą był bunt marynarzy i uprowadzenie do Szwecji okrętu hydrograficznego marynarki wojennej Żuraw.
Pierwsza wiadomość o uwolnieniu załogi "Krzywoustego" dotarła do Warszawy i Gdyni 15 stycznia: "Marynarze od miejsca zatrzymania podróżują w stronę Port Sudanu przez bezdroża Afryki i pozbawione dróg góry — donosiła Polska Agencja Prasowa — poruszając się głównie na wielbłądach, osłach i na własnych nogach. Jest to kilkaset kilometrów. Ponadto z uwagi na toczące się w tym rejonie walki, załoga "Krzywoustego" może poruszać się tylko nocą". Wiadomość ta okazała się, niestety, przedwczesna. Radość rodzin porwanych znów ustąpiła niepokojowi i pesymizmowi. Na szczęście, rodziny nie wiedziały o jeszcze większym niebezpieczeństwie, które zawisło nad ich bliskimi. — W dniu 17 stycznia zimny pot oblał moje rozgrzane temperaturą rozmów i tamtejszego klimatu ciało — wspominał potem szef polskiej misji negocjacyjnej, Jerzy Vonau.
Listopadowa noc 1977 roku w Lagosie była równie czarna, jak wszystkie poprzednie w tym afrykańskim zakątku naszego globu. Wachtowy marynarz niewielkiego frachtowca duńskiego "Lindinger Ivory" o nośności tysiąc sześćset ton z oczywistym znudzeniem oglądał przecinającą czarne niebo żółto—różową łunę świetlne punkciki przybrzeżnych latarń. I trudno się temu dziwić. Ten sam widok oglądał wczoraj, przedwczoraj, przez wiele poprzednie nocy. Zdążył już przyzwyczaić się do conocnego rytmu psiej wachty, do plusku fali, leniwie uderzającej w stalowe burty, a także do stojących na kotwicach statków—sąsiadów, których światła miał w zaszęgu wzroku. Było cicho, spokojnie i sennie. Powieki same opadały na oczy..
Współczesnych piratów z Dalekiego Wschodu interesują nie tylko jednostki pływające. Napadają również na platformy wydobywające spod morskiego dna ropę naftową, co zmusza koncerny: Shell, Esso, British Oil, Exxon i inne do regularnego składania im okupu. Swoją "dolę" przekazywać im muszą również przybrzeżne rafinerie, kopalnie złota, fabryki i zakłady przetwórcze.W przeciwnym razie płoną zbiorniki paliwa, wybuchają rurociągi, zasypywane są szyby i chodniki kopalń, giną górnicy, dyrektorzy i zarządcy. Terrorem wymuszają też uległość ludności oraz władz przybrzeżnych wsi i osad.
"Na Dalekim Wschodzie — pisał wychodzący w Hongkongu tygodnik Asiaweek" — mieszkańcy boją się piratów bardziej niż rekinów, tsunami i tajfunów". I niestety, mają rację. Ani rekiny-ludojady, ani olbrzymie fale — tsunami, spowodowane wybuchami podwodnych wulkanów, ani tak groźne w tym rejonie świata tajfuny nie są w stanie poczynić takich spustoszeń, jakich dokonują morscy rabusie.
Wypływające z Varadero szybkie łodzie motorowe handlarzy narkotyków, eskortowane były do granic kubańskich wód terytorialnych przez kutry dozorowe straży granicznej. Wkrótce operacje narkotykowe tak się rozrosły, że głośno o nich mówiono w środowisku emigrantów kubańskich w Miami, dowiedziały się o nich także władze USA w Waszyngtonie. Groził międzynarodowy skandal. W tej sytuacji Fidel Castro postanowił ratować swą reputację. Kozłem ofiarnym stał się generałem Ochoa i jego najbliżsi współpracownicy.
Zdaniem przeciwników klonowania terapeutycznego płód stanowi już jednak odrębny byt, istnieje w nim życie, które jest święte i nie może być niszczone.
Uczestnicy sympozjum zastanawiali się nad tym, czy warto tworzyć życie, by je wykorzystać, a następnie zniszczyć, a także nad tym, od jakiego momentu w rozwoju embrionu można mówić o  "pojawieniu się życia".
Krzysztof Hołowczyc zadebiutował w Rajdowych Mistrzostwach Świata, startując w trudnym i od lat zdominowanym przez Skandynawów Rajdzie Szwedzkim.
Mistrzostwa Świata to więcej niż Mistrzostwa Europy: ostrzejsze reguły, silniejsza konkurencja, nieznane trasy. W tegorocznym Rajdzie Szwedzkim wystartowało wiele załóg z listy priorytetowej FIA i właściwie wszyscy najlepsi kierowcy rajdowi Skandynawii, najgroźniejsi właśnie na lodzie i śniegu Szwecji.
Jak głosi plotka, jest wielce prawdopodobne, że w planowanej fabryce Opla w Gliwicach będzie wytwarzane auto zaprojektowane w centrum projektowym GM w Brazylii specjalnie na tamtejszy rynek. Jest to Chevrolet (Opel) Corsa Sedan, 4-drzwiowe auto, dłuższe od zwykłej Corsy o niemal 30 centymetrów, z pojemnym, 435-litrowym bagażnikiem. Jednocześnie powstała atrakcyjna Corsa Pick-up, na którą chyba jeszcze za wcześnie na naszym rynku.
American Car Show - I Toruński Międzynarodowy Zlot Samochodów Amerykańskich odbędzie się w dniach 3-5 maja w Toruniu. Organizatorzy: Automobilklub Toruński i firma PHU Autocenter, zapowiadają liczne atrakcje - próby sprawnościowe, Rally Cross Syrenek, paradę starych pojazdów, pokaz ogni sztucznych, a także... spotkanie z Batmanem.
Proszę mnie dobrze zrozumieć: silnik o pojemności 1,6 litra w zupełności wystarczy do normalnego (i dość oszczędnego) poruszania się po drogach. Ambitniejsi kierowcy powinni jednak sięgnąć po jednostkę o pojemności 1,8 litra, podobnie oszczędną, ale elastyczniejszą. I na koniec najpoważniejsza wada nowej Vectry: zbyt małe lusterka boczne. Stylistycznie bezbłędne, piękne i tak dalej, lecz za małe. Przy szybkiej jeździe po drodze ekspresowej lub autostradą wymagają ogromnej koncentracji uwagi.
Auto prowadzi się pewnie, a zawieszenie pracuje komfortowo. Na szybko pokonywanych zakrętach pojazd wykazuje delikatną nadsterowność. Układ kierowniczy pracuje sprawnie, choć mógłby być bardziej precyzyjny. Multiplę zaopatrzono w hamulce tarczowe z przodu i bębny - z tyłu. W wyposażeniu podstawowym znajduje się również ABS. Po kilku hamowaniach z większych prędkości wydajność układu nieznacznie się jednak zmniejszyła.
Na świecie jest sprzedawanych ok. 200 000 luksusowych limuzyn rocznie. Mimo że to niewiele w porównaniu do kilkudziesięciu milionów aut niższych klas, konkurencja w tym segmencie rynku jest spora. Koncerny liczą nie tyle na zysk, ile na prestiż. Porównujemy czołówkę aut dostępnych w Europie. Najtrudniejsze zadanie stało przed Mercedesem. W konfrontacji od najnowszej konstrukcji można przecież oczekiwać najwięcej. A więc Klasa S przeciwko reszcie świata.
W tej kwestii konkurenci różnią się zdecydowanie. Sylwetka Golfa w porównaniu z agresywnymi liniami Focusa wygląda spokojnie, ale jego bryła może być uznana za ponadczasową. Stylistyka Opla Astry wkrótce po jego prezentacji była dość nowoczesna, ale teraz w porównaniu z najnowszymi autami wygląda dość konserwatywnie.
Zmiany dokonane w Oplu Fronterze wyszły mu na dobre. Stał się autem bardziej "kulturalnym" i łatwiejszym do codziennej jazdy, a przy tym nie stracił zdolności do poruszania się w ciężkim terenie.
Mimo atrakcyjnego wyglądu jego poprzednik nie był samochodem "bulwarowym". Nieco surowy i mało delikatny w trakcie jazdy po mieście, sprawdzał się znakomicie w terenie. Modernizacja Opla Frontery miała uczynić go bardziej przyjaznym dla użytkowników, nie zmniejszając jednocześnie jego możliwości.
- A ci co? Wszystkich tak jak mnie? - spytał cicho. Widać jednak nazbyt głośno jak na to miejsce. W kącie coś się poruszyło, dwóch mężczyzn wstało.
- Gadałeś coś, smarku? - złodzieje powoli podeszli do Magwera.
Byli może potężniejsi, ale Magwer nie uważał się za ułomka. Potrafił walczyć, ćwiczył wszak najpierw u boku Ostrego, potem Dorona.
Olgomar miał wyruszyć nazajutrz. Przed opuszczeniem ziemi swoich przodków chciał jednak złożyć pokłon Kamieniowi Ptaków. Oczywiście Olgomara wpuszczono by do Kręgu - przed Liściem otwierały się wszelkie zapory - ale Olgomar nie wierzył w siłę Pierścienia. Ufał za to potędze trzech ptaków miasta, objawiających się w mocy banów. I właśnie przy Kamieniu Ptaków chciał pożegnać Dorona.
- Krew! Krew!
I stało się, że jeden z żołnierzy zbyt mocno uderzył syna Tol Suutariego, szewca z podgórza. Chłopak padł na ziemię bez czucia.
- Przeklęty! - Suutari chwycił wojownika, wyrywając mu broń z ręki.
Żołnierze runęli w tłum.
- Krew!
A gdy ciżba zagrodziła im drogę, gdy zobaczyli, że Suutari umknie, zaczęli bić ludzi.
Doron skoczył do przodu. Ciął. Jego  karogga  zagłębiła się w płomienie, sięgnęła czegoś twardego. Ognista łapa przejechała po głowie Liścia, ledwie zdołał jej umknąć.
Łoś podniósł łeb. Z jego przepalonego i odsłaniającego rusztowanie kręgów gardła wydobył się syk. Dźwięk niepokojąco podobny do tego, jakim krzyczał potwór, charkot przypominający nieco wężowy głos, ale dziesięciokroć głośniejszy i stokroć bardziej okrutny.
Wtem, tuż za ścianą, rozległ się głośny kobiecy śmiech. Doron drgnął. Jednym susem przeskoczył próg izby. Sam skryty w półmroku, mógł obserwować wejście.
Kobieta otworzyła drzwi, wpuściła do środka czarnowłosego mężczyznę. Zachichotała, gdy ten przycisnął ją do ściany, sięgając rękami pod spódnicę.
Doron zdołał umknąć, czerwony ślad wykwitł na jego policzku, popiół oblepił wargi. Lecz gdy się podniósł, natychmiast skierował ostrze  karoggi  ku przeciwnikowi.
Magwer zrobił kolejny krok. Jest obok!
Syk łosia umilkł. Zwierzę zwróciło łeb ku człowiekowi, białe, martwe oczy spojrzały na Magwera, aż ten zadrżał. Żadne zwykłe stworzenie tak nie patrzy, żaden człowiek, zwierz czy ryba.
Doron skręcił w boczną uliczkę i zatrzymał się przed niską, małą ziemianką obrośniętą trawą i bluszczem. Skrzypnęły drzwi i Liść wszedł do środka.
- Kupiłeś coś? - spytał witającego go Magwera.
- Mleko. Panie, jak zobaczyłem, ile paciorków oddać będę musiał za kawałek mięsa, to jakby mi lód rękę ściął. Kupiłem mleko i trochę sera, chleb został jeszcze z wczoraj.
Koronka rogotwórcza (ryc. 184), szerokości około 0,5 cm, znajduje się w miejscu, gdzie skóra przechodzi w puszkę rogową. Ma ona brodawki o długości 1-2 mm, skierowane ku dołowi i wytwarza szkliwo, czyli polewę rogową, pokrywające puszkę rogową. W tym miejscu występuje cienka warstwa podskórna.
Skończyła makijaż i zaczęła przeglądać ciuchy. Stwierdziła, że wszystko jest niemodne. Od dawna nie wychodziła na swoje ulubione wędrówki po sklepach, ale z modą była na bieżąco dzięki kobiecym pismom pełnym zdjęć ze światowych pokazów mody. Musi ubrać się ładnie. Przecież dziś pierwszy raz od prawie roku wybiera się na dyskotekę. Ciekawe jakich znajomych spotka? Czy się zmienili? Czy coś w klubie się zmieniło?.
1. Za krótki czas farbowania. Farba powinna być na włosie ok. 30 minut, by pigmenty w niej zawarte mogły w pełni zadziałać.
2. Użycie zbyt małej ilości farby. Optymalna zmiana koloru wymaga zużycia całej ilości farby zawartej w opakowaniu. Gdy farby jest za mało, tylko nieliczne pigmenty mogą się wchłonąć we włosy.
Około 20 czerwca br. przyjeżdża instruktor tenisa, olecczanin z pochodzenia, Zbigniew Karczmarczyk, który będzie prowadził naukę gry w tenisa.
Miejski Ośrodek Sportu i Rekreacji w Olecku, mieszczący się przy ul. Park 1, tel. (0116) 20 48 zaprasza rodziców do zapisywania dzieci do szkółki tenisowej, a wszystkich pozostałych informuje, że z kortów można korzystać codziennie od 9.00 rano do 20.00.
Znów trzask - prask! i zamienił gumkę w skórzany pejcz.
- Dobra, to wszystko. Tylko pamiętaj, że przed północą musisz wyjść od Maxa, bo czar pryśnie, będzie kicha i po ptakach.
Zabawa trwała w najlepsze, gdy Kopciowy zdecydowanie podeszła do Maxa, wyrżnęła go w pysk, zabrała mikrofon, strzeliła pejczem i zakrzyknęła władczo:
- Do domu!
A wszystko to za sprawą wandali, którzy co roku systematycznie niszczą słupki uzupełniane przez drogowców.
Jak bardzo swoją niszczycielską działalnością utrudniają życie przeciętnemu kierowcy mogą przekonać się tylko ci, którym przyszło jechać samochodem nocą, w warunkach ograniczonej widoczności (deszcz, mgła).
Brak słupków ze światełkami odblaskowymi to niejednokrotnie zagrożenie wypadkiem. A co na to policja? Przydałoby się takiego delikwenta złapać i "pociągnąć do odpowiedzialności".
A może nikt tego nie zauważył?
Zwierzenia Ani poruszyły mnie do głębi. Wydaje mi się, że nie tylko mnie. Jej, jako osobie niesamowicie wrażliwej, bardzo trudno przyszło powiedzieć coś takiego - zresztą, czemu tu się dziwić - młoda kobieta nosi w sobie tak ogromny ból, ranę, ale jest otwarta na ludzi i to jej pomaga.
W liceum zaocznym zdali wszyscy. Uczniowie Zespołu Szkół Technicznych klas piątych zdali wszyscy. W liceum zawodowym na Zamkowej i w Liceum Handlowym oblały po dwie osoby. W Technikum Mechanicznym wszystkie osoby zaliczyły pierwszy etap.
Redakcja ma nadzieje i życzy wszystkim maturzystom, by liczba niepomyślnych werdyktów oceniających ich wiedzę zamknęła się wyżej wymienioną liczbą.
MOSiR w Olecku zaprasza chętnych do sprawdzenia się w "lekkoatletycznych czwartkach" Cyklicznie w każdy czwartek każdy chętny, będzie mógł sprawdzić swoje siły i możliwości w biegu, skoku czy rzucie, bez względu na wiek czy płeć.
Zajęcia prowadzić będzie mgr wf Robert Smyk.
Zajęcia rozpoczynają się o godz. 17.00. Zbiórka na stadionie miejskim.
Po bombardowaniu wyszliśmy. Wołano do następnej barykady, przed samą Żelazną. Mężczyzn. Poleciałem. Rozdali kilofy i łomy. Do bruku i płyt. Zresztą już część rowów była wykopana. Pierwszy raz zobaczyłem; że taka plątanina rur i przewodów. Uprzedzali, żeby kopać ostrożnie. Na czwartym rogu Żelaznej wywrócili kiosk z papierosami, jako przeszkodę, papierosy się posypały. Jeden facet zaczął zbierać.
Jadło się wtedy dwa razy dziennie. Nie było więc źle. Dostawało się czasem może coś i z ogólnego przydziału. Ale któregoś dnia wybuchła panika:
- Straciliśmy. magazyny na Stawkach!
Właśnie z magazynu na Stawkach dostaliśmy raz kartofle w płatkach. O kartoflach w ogóle nawet się nie marzyło. Przez całe powstanie. Była to więc nadzwyczajna okazja.
- A, gdzie ja nie byłam. Jadę tramwajem. Zamieszanie. Patrzę w koszyk. A tu mi ktoś podrzucił opaskę. Zatrzymują tramwaj, , biorą nas na Gęsiówkę. Tam jesteśmy, odbijają nas powstańcy, lecimy przez Ogród Krasińskich, Bielańską i potem przez Ogród Saski, tu Niemcy, tu się cofamy, Żelazna Brama, ludzie klęczą, mają rozstrzeliwać, uciekamy, cudem, ach, panie Mironie.
- No zobaczymy.
 - Zostańcie z nami.
Halina i ja byliśmy zdecydowani. Wcale mi się nie chciało wychodzić do Niemców na niewiadome, na te roboty. Niby liczyło się, że niedługo. Ale licho wie ile. Może pół roku jeszcze? Nie lepiej tu zostać w gruzach?
- Kto nas znajdzie?
 Zupy było strasznie dużo. Zawsze dobrej. Podjeżdżały beczkowozy czy cysterny, czy nie wiem co, i nalewali, ile kto chciał. Tak było przez cały tu pobyt, aż dostałem sraczki, latałem do wielkiej i długiej latryny, w której zawsze był tłok.
Z hali piątej przenieśli nas do innej.
- Co to?
My, ci niedoświadczeni. Bo ktoś zaraz na kilka osób przed nami szepnął:
- Łączniczka.
- Nic, nic - podaliśmy dalej - łączniczka...
- Aha - łączniczka.
- Łączniczka.
- Uwaga - u-wa-ga...
Światełko nagle zrobiło się bliskie, szybko idące, chlupot też szybki.
- Uwaga - uwaga - to łączniczka. Minęła nas ze świeczką.
Potem znów:
- Uwaga, właz, nie wiadomo, czy nie otwarty.
- Żeby cię, cholero, pierwsza bomba zabiła!
I Nanka natychmiast wyszła do Niemców.
Więc wróćmy do Zochy. Przy kuchni. Coś głupiego w związku z Ojcem. Na Mamę... Tak, byle klepnąć.
- Przecież żyła z twoim ojcem - to do Taty.
- Jak to? - ja na to nagle.
- No jak to? A nie siedziała teściowi na kolanach?...
- Czterdziesty - czterdziesty.
 - Pięćdziesiąty drugi - pięćdziesiąty drugi...
Zaczęliśmy to traktować - bo i czuć - jako jedyne rzeczywiste, co było, jest. I będzie. Żartowało się:
- I co? A jak nadejdzie zima?
- Właśnie? I Boże Narodzenie?
- No? I tak będziemy siedzieli...
- Może choinki... skądś będą.
Obce nam były sprawy zimna. Dalekie. W tym roku. Szczególnie.
Trzask!
Nie, obok, chyba - no bo jesteśmy. Innego dowodu nie było. I już lecą, wyją...
- Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć...
Trzask! Ale już następne:
- Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dzie-sięć, jedenaście... dwa-naś-cieee... trzyna...ście...
- O...
 Potem mogła być nagle przerwa. Pół godziny. Godzinę. I...
 - Raz; dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć...
- Już są - bo już było słychać zlatujące na nas samoloty. Zaraz, pewnie pierwszego dnia, pod filarami pamiętam w szarym świetle z okienka ławkę pod ścianą. Zaczęli się schodzić ze zbombardowanych domów. Obdarci. Głodni. Z czymś w ręku ledwie albo bez niczego.
Tam stawiamy nosze. W środku - na parterze (nie wiem, czy w piwnicy brakło miejsca?). Pamiętam szare światło. Jeden tłok, nędza i szarzyzna.
- Chwileczkę, obywatelu - chyba tak się do mnie zwrócono tu trzeba przenieść tylko z łóżka (łóżka?) na (na coś tam) rannego porucznika bez obydwóch nóg.
- Dobrze - czekam zaszokowany. Ale nie. Za ileś minut zwalniają mnie:
Na ulicy był taki ruch, że ludzie szli jezdniami. Pełno uciekinierów z całej Warszawy. Wszystko, co uciekło z Woli, to tu. Stare Miasto - słynna reduta. (Już słynna.) Nie do zdobycia.  Barykady. Węzizny. Nie dla czołgów. Stare Miasto jest mocne. Ma całe mury. I grube. I w ogóle. I tradycje.
Konferencja ta była kolejną z cyklu systematycznie organizowanych przez Katedrę Socjologii Zawodu we współpracy z Uniwersytetem Medycznym w Pekinie konferencji dotyczących etycznych aspektów medycyny i zawodów medycznych. W spotkaniu mieli także uczestniczyć goście z Uniwersytetu Medycznego w Pekinie, ale z powodu epidemii SARS ich przyjazd został odwołany.
Problemy zaczęły się po powrocie. - Mam huśtawkę nastrojów - opowiada. - Każdy hałas wywołuje lęk. Skrzypiące drzwi powodują, że zrywam się na nogi. Bez tabletki nie zasnę. W nocy miałem napad agresji, musiałem coś zdemolować. A dwa razy śniło mi się miejsce zdarzenia oglądane jeszcze raz, ale jakby z boku. Na zimno.
Oprócz praktycznych modlitw do mojej skrzynki wpadają też reklamówki religijnych gadżetów czy listy delikatnie sugerujące, że tłumaczenia Biblii, które mam, są zdecydowanie niewystarczające i jak najszybciej powinienem kupić niezbędny do zbawienia "Przekład interlinearny Pisma na język nastolatków z Bronksu" dokonany przez Johna Smitha z Holiness Lord College w jakiejś amerykańskiej pipidówce.
Debata nad sposobem obchodzenia 25-lecia podpisania Porozumień Sierpnio-wych i powstania Solidarności zaczyna się w atmosferze sporów. Ludzie kiedyś wspólnie budujący Solidarność, a dziś rywalizujący ze sobą w polityce, będą obchodzić tę rocznicę oddzielnie, choć w tym samym czasie i miejscu - 31 sierpnia w Gdańsku.
Czy nowa białoruska elita intelektualna jest już ukształtowana? Przekonamy się wkrótce. Za rok kolejne wybory prezydenckie, w których jedynym kandydatem jest Aleksander Łukaszenko.
PS Nie wymieniam nazw zespołów, imion i nazwisk muzyków z Mińska. Już dość mają wstrętów od lokalnej władzy. Kochani M.A., L.W., S.K., P. i inni - o Was - wtedy, kiedy Wam to nie zaszkodzi. Mam nadzieję, że wkrótce.
Zeznania urzędniczki były elementem republikańskiej kampanii, która miała zmusić prezydenta Billa Clintona do odwołania wizyty w Chinach. Kampania nie przyniosła skutku. Ale wstrząsające relacje wywołały debatę na temat stosowania przymusu przy kontroli urodzin. Ujawniły też kolejne fakty dotyczące udziału oenzetowskiej agendy we wspieraniu tej akcji i przyspieszyły decyzję o wstrzymaniu finansowania Funduszu Ludnościowego ONZ (UNFPA) z amerykańskiego budżetu. Do tej pory nie wywołały jednak ostrej reakcji pozostałych członków ONZ.
Działania paciorkowca są niebezpieczne zwłaszcza dla dzieci, których niedojrzały system odpornościowy nie potrafi jeszcze wystarczająco precyzyjnie rozpoznać zamaskowanego wroga. Aby przekonać się o powiązaniach nerwicy natręctw z paciorkowcem, dr Swedo wymieniła osocze krwi chorych dzieci zawierające "ogłupiałe" przeciwciała na osocze pochodzące od zdrowych dawców. W efekcie o blisko połowę spadła liczba tików nerwowych. Zmniejszyły się też inne objawy nerwicy natręctw.
O pogorszeniu się klimatu wokół polityki w ostatnich latach, zwiększeniu rozczarowania i poczucia dystansu do polityków mówi Tadeusz Szawiel, socjolog z Uniwersytetu Warszawskiego. Jego zdaniem tłumaczy to niższą frekwencję wyborczą (w porównaniu z innymi krajami postkomunistycznymi, nie mówiąc już o krajach Zachodu).
Stąd nie powinna zaskakiwać propozycja cytowanego już analityka Gerechta, który sugeruje, że rząd Stanów Zjednoczonych powinien rozważyć ponowne wprowadzenie wiz dla obywateli Unii Europejskiej. Właśnie kraje UE, a nie bliskowschodnie dyktatury, są lub staną się w najbliższych latach centrum szkolenia i indoktrynowania terrorystów. Właśnie tu werbowani będą i szkoleni główni bojownicy o sprawę politycznego islamu. I stąd będą się oni rozjeżdżać na cały świat.
Czy wywiady, jakich udzielił "Gazecie Wyborczej" Piotr Dziurowicz, były dla pana zaskoczeniem?
Początkowo, gdy zaczęło się tyle mówić o oszustwach, sądziłem, że będzie jak zwykle: afery sobie, a życie będzie się toczyło swoim rytmem. A tu taki wybuch. Mam nadzieję, że za Dziurowiczem pójdą następni. Bo będą się bali, że już są tak umoczeni, że jeżeli oni nie pójdą do prokuratury, to prokuratura przyjdzie do nich.
Google chce nie tylko udostępniać miejsce na vlogi, lecz także wzbogacić swoją wyszukiwarkę o funkcję skanowania sieci pod kątem materiałów multimedialnych. Już na początku roku ruszył próbnie serwis Google Video pozwalający wyszukiwać programy amerykańskiej telewizji według słów kluczowych.
Co prawda na razie nie można ich oglądać, ale nikt nie wątpi, że z czasem i ta bariera zostanie usunięta.
Przesłuchujący oniemiał, a stojący obok śledczy Zudow nachylił się do jego ucha i wyszeptał: - Towarzyszu pułkowniku, to fanatyk.
Do największej furii doprowadzał jednak innego śledczego - Hawryłowa. Słyszał od niego często: - Nawet jeśli nie uda nam się zebrać na ciebie dowodów, to i tak naskrobię ci win na 25 lat. I poślemy cię do takiego miejsca, z którego się nie wychodzi.
Był taki moment, w którym Barbara Kopania z Węgorzyna, matka Tomka, pomyślała, że życie się dla niej skończyło. Od lat spała najwyżej dwie godziny na dobę - tyle, ile jej autystyczny syn. 14-letni chłopak nie jadł, nie mówił, nie umiał korzystać z toalety. Miał napady agresji, wpadał w histerię.
- Państwo nareszcie zaczyna zdawać sobie sprawę, że nie potrafi sprawnie zarządzać ośrodkami zdrowia i że na racjonalnej prywatyzacji placówek skorzystają wszyscy - finanse publiczne, inwestorzy, a w szczególności pacjenci - twierdzi prof. Jacek Ruszkowski, dyrektor Centrum Zdrowia Publicznego Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego w Warszawie.
Moja filozofia życia jest spójna, z niej też wynika odpowiedź: nie wolno przeprowadzać takich eksperymentów na prawdziwych zarodkach.
Ale dopuszcza pan aborcję w przypadku zagrożenia jakichś interesów kobiety?
Tak. Przy takim konflikcie zdecydowanie opowiadam się za życiem matki. Jeżeli ciąża zagraża życiu matki, trzeba dokonać aborcji.
Zgodnie ze wstępnymi ekspertyzami katastrofa cypryjskiego boeinga 737 pod Atenami, w której 14 sierpnia zginęło 121 osób, to wina błędu popełnionego przez obsługę techniczną dopuszczającą maszynę do lotu. Boeing MD-80, który spadł dwa dni później w górach Sierra de Perija w Wenezueli, zgłaszał przed katastrofą awarię jednego z silników.
Do książki Johnsona zawsze miałem krytyczny stosunek. Nie uważam, żeby na przykład Marksa szczególnie kompromitował romans ze służącą. Bo przecież twórca "Kapitału" nie wzywał nigdy do ascezy seksualnej. Gdyby Johnson wykrył, że Marks potajemnie dorabiał jako agent krwawego kapitalisty, doradzając mu, jak stłamsić związki zawodowe - to byłoby co innego.
Przykładanie pistoletu do głowy i inscenizowanie zarzynania świni to jedne z metod  psychomanipulacji , jakimi swoich ajentów terroryzowała Żabka Polska SA - wynika z ekspertyzy dla Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka. - Jeśli to się potwierdzi, podejmiemy odpowiednie kroki - zapowiada Adam Bodnar z Fundacji.
588 prawdopodobnie byłych współpracowników służb, poza zasięgiem obecnej ustawy, wobec 150 spraw, w tym wielu przegranych - już tylko to zestawienie wystarcza do wniosku, że procedura prowadzona dotychczasowymi metodami "sądowymi" jest nieskuteczna - podkreśla jeden z pracowników biura rzecznika. Skutek? - Sądy podchodzą do tajnych współpracowników bardzo liberalnie, nie eliminują z życia społecznego agentów. Przeciwnie: dopuszczają ich do niego, wydając im certyfikaty moralności - złości się poseł Kamiński.
Nieco ostrożniej podobne poglądy formułuje o. Samuel Ryan z Kolegium Teologicznego Viyadoti w Delhi. Jego zdaniem religie nie są równe, są różne. Różnice między nimi są tak ważne jak to, co je łączy, bo przyczyniają się do wzbogacenia podejścia Boga do nas. Dlatego konieczne jest przekazywanie prawd wiary chrześcijańskiej w innych formach niż europejskie. Przykładem przedstawianie przez o. Francisa Barbossę męki Chrystusa - przez tradycyjny religijny taniec hinduistyczny.
- Polski sprzeciw pokazuje, że jesteśmy świadomi korzyści płynących z miejsca pochodzenia - cieszy się Jan Olbrycht, eurodeputowany, były marszałek województwa śląskiego. Pokazuje też, że polscy rolnicy potrafią liczyć i szybko się nauczyli, że na poszanowaniu tradycji można zarobić. I to nieźle.
Pretekstem do napisania artykułu przez Kerrisona był zbiorowy gwałt homoseksualny, jakiego na 11-letnim chłopcu dopuścili się jego koledzy z klasy. Autora, bardziej niż zachowanie uczniów, zszokowała postawa dyrekcji, która odesłała zgwałcone dziecko autobusem do domu z sugestią, żeby rodzice sami zadzwonili na policję.
Mało znana pracownia architektoniczna z Finlandii wygrała konkurs na Muzeum Historii Żydów Polskich. Jak im się udało pokonać światowe sławy, opowiada Rainer Mahlamäki, kierujący firmą Lahdelma & Mahlamäki Architects, który przyjechał do Polski, by rozpocząć prace nad adaptacją projektu.
Przedstawiony przez was budynek to prosta forma ze szkła. Mógłby być siedzibą zarówno giełdy, kina, jak i muzeum. Bez dramatyzmu nawiązującego do historii Żydów.
Dom przypominał ołtarz z tysiącami kapłanów, małych i dużych, gotowych na wszelkie skinienie.
Aby wirtualny ołtarz działał, jego kapłani muszą się słyszeć i mówić tym samym językiem. I to jest największa bariera dla cyfrowego domu. Nagromadzone w naszych mieszkaniach urządzenia przypominają bardziej elektroniczną wieżę Babel niż zdyscyplinowaną technologiczną armię. Dopiero pozbycie się dziesiątków metrów kabli i stworzenie spójnego sposobu przesyłania informacji umożliwią swobodną komunikację.
Co - to wiedzą Aleksander Kwaśniewski i Krzysztof Janik. Oni uczestniczyli w tym spektaklu. Cimoszewicz popełnił błąd, zgadzając się kandydować. Zmniejszył szanse elekcyjne Marka Borowskiego.
Rozżalenia nie krył szef Sojuszu. - Zgadzam się, że kampania Włodzimierza Cimoszewicza to nie było mistrzostwo świata. Trzeba było lepiej ją przygotować. Ale to sam pan marszałek zażyczył sobie, by oddzielić kampanię prezydencką od kampanii parlamentarnej. Chciał być kandydatem ponadpartyjnym.
- Ciekawe, dlaczego na chwilę przed wyborami pan minister stał się taki hojny - zastanawia się Artur Zawisza z PiS. Ale przedstawiciele LOT-u twierdzą, że to czysty przypadek. - Planując przetarg, nie wiedzieliśmy, że jego koniec zbiegnie się w czasie z wyborami - broni siebie i ministra Marek Grabarek, prezes PLL LOT. Ale ten argument opozycji nie przekonuje.
To dzięki nim powstała wielka średniowieczna filozofia scholastyczna. Ale nie byłoby też Awicenny i Awerroesa, gdyby nie wschodni Żydzi i chrześcijanie. Dlatego jeśli chcemy budować pełną Europę, to jako Europejczycy musimy przeciwstawić dynamicznemu i konsekwentnemu islamowi dynamiczne, zwarte i konsekwentne chrześcijaństwo. Biblię, która jako jedyna może stać się przeciwwagą dla Koranu. I dopiero wtedy będzie można oczekiwać nadejścia nowego złotego wieku cywilizacji.
Chyba właśnie dlatego wygraliśmy, i to z takimi sławami, specami od żydowskich muzeów i pomników, jak Daniel Libeskind czy Peter Eisenman. Po prostu spełniliśmy oczekiwania jury: budynek miał być spokojną, umiarkowaną formą, która nie przytłoczy stojącego przed nim pomnika Bohaterów Getta. Elementem dramatycznym jest pęknięcie, rozpoczynające się u wejścia i ciągnące przez cały gmach.
Ma ono jakieś specjalne znaczenie?
Wcześniej przez 14 lat była kierowniczką ośrodka do spraw kontroli poczęć w jednym z miast w prowincji Fujan. Relacjom Gao towarzyszył przemycony zza chińskiego muru film wideo z jednego z ośrodków. Kongresmani na własne oczy ujrzeli wstrząsające obrazy, znane dotąd z niewielu relacji: stoły operacyjne do przeprowadzania aborcji, cele dla niepokornych kobiet i ośrodek zbierający komputerowe dane na temat okresów płodności i dat założenia kobietom spirali.
I to zabójstwo było taką obroną?
Nie ulega dla mnie wątpliwości, że oni posunęli się za daleko. Ale także potem sami zwrócili się do policji, niczego nie ukrywali, nie mataczyli. Dlatego nie ma powodów, by ich trzymać w areszcie. Bo to nie są prawdziwi mordercy, ale ludzie, którzy sami popadli w wielkie nieszczęście. Wcześniej nie byli karani, działali w stanie obrony koniecznej.
Czy dostrzegasz jakieś skutki tej wystawy?
Wielokrotnie słuchałem komentarzy osób, które po raz pierwszy zetknęły się z tymi obrazami. I widziałem, jak docierała do nich prawda o aborcji. Słyszałem, jak mówią: "Przecież tam widać ręce, widać oczy, nóżki". Uświadamiają sobie, że aborcja to zabijanie. Tego nie zastąpi żaden artykuł w gazecie czy debata w telewizji. Bezpośredni kontakt z tą wystawą może zmienić poglądy ludzi, wpłynąć na ich wybory.
Niemal jednocześnie do tych samych wniosków doszła Unia Pracy. Wprawdzie podpisała wcześniej porozumienie z "borówkami" o wspólnym starcie w wyborach, ale po zestawieniu notowań Borowskiego (2 proc.) i Cimoszewicza (35 proc.) straciła ochotę na koalicję. Zaczęła wręcz nawoływać do stworzenia wspólnej listy lewicy. Nie czekając na decyzje władz Unii, jej dwie struktury wojewódzkie wypowiedziały posłuszeństwo i doszlusowały do SLD.
Komunistce Małgorzacie Fornalskiej poświęcono cztery wiersze, tylko po co? Kimże jest Fornalska, by umieszczać ją w Encyklopedii? Za to "Komunistyczna Partia Górnego Śląska" chowa się tylko w dwuwierszowym haśle, które wyjaśnia, że jest to nazwa partii, która działała na Górnym Śląsku w latach 20. ub. wieku. Prawie w całej Encyklopedii nie ma też odsyłaczy do innych haseł. Prawie, ponieważ w pierwszych tomach gdzieniegdzie występują, po czym znikają po trzecim woluminie.
Współczesny humanitaryzm przejmuje miłosierdzie chrześcijańskie, a humanitaryści usiłują się prezentować jako chrześcijanie lepsi od chrześcijan - mówi Alain Besanćon w rozmowie z Krzysztofem Jeżewskim.
Jest pan znany jako wybitny sowietolog i specjalista od systemów totalitarnych. Niewielu czytelników pańskich książek i artykułów jednak wie, że w młodości należał pan do Francuskiej Partii Komunistycznej. Co sprawiło, że zaangażował się pan w ten ruch i tę ideologię?
Jest pan lekarzem i politykiem, zna pan więc kwestie eksperymentów genetycznych z obu stron barykady. Jaki jest pana stosunek do eksperymentów genetycznych, dzięki którym zdaniem wielu specjalistów będzie można leczyć najcięższe schorzenia?
Nikt nie zatrzyma rozwoju medycyny. Nikt nie będzie w stanie zatrzymać rozwoju klonowania terapeutycznego. Ale to klonowanie, które mam na myśli, nie ma nic wspólnego z powstaniem nowego człowieka.
Jednak fabryka Schindlera ma konkurencję. Urzędnicy jeszcze nie zdecydowali, czy Muzeum Sztuki Współczesnej powstanie tam, czy też może w zabytkowym gmachu Dworca Głównego, z którego kolej wyprowadza się w przyszłym roku.
Naprawdę mamy z czego być dumni. Kto by uwierzył, że kiedykolwiek będziemy się chlubić kopalniami, nie mówiąc o obiektach PKP?
Sytuacja w pobliżu szpitala przypomina regularne oblężenie. Z budynku Urzędu Bezpieczeństwa wciąż padały strzały. Demonstranci wynieśli broń z magazynów studiów wojskowych Politechniki, Akademii Medycznej i Wyższej Szkoły Rolniczej. Z posterunków i komisariatów milicji, ze zdobytego wcześniej więzienia. Padają pierwsi zabici. Tam gdzie nie mogą dotrzeć karetki pogotowia, idą pielęgniarki i lekarze.
Kiedy dr Dollar wędruje korytarzami chińskiego hospicjum w miejscowości Hua Xi, z dyżurek wybiegają roześmiane pielęgniarki. Na dźwięk swego imienia dr Dollar - kudłaty psiak rasy  golden   retriever , który całe życie spędził w instytucjach takich jak ta - przystaje i podaje łapę. Dziewczyny są zachwycone. Podobnie jak chorzy na raka pacjenci wyczekujący każdej wizyty swego ulubieńca.
Tym razem chyba jednak nie aż tak skuteczne. - Atak był wściekły. Takiej promocji chyba jeszcze nie miałem - cieszy się Adam Borowski. Tuż po publikacji rozdzwoniły się telefony z zamówieniami. - Na pniu sprzedałem kilkaset egzemplarzy. Teraz przygotuję dodruk - mówi. Skandal świetnie robi nawet nudnawej, dość powszechnie znanej historii.
Spory, które zażegnują mediatorzy, psychologowie opisują za pomocą tzw. koła konfliktu. W każdą cząstkę koła wpisany jest inny fragment waśni. Stosunkowo proste do rozwiązania są konflikty interesów, dużo trudniejsze - te wynikające ze stereotypów i emocji albo różnic religijnych czy ideologicznych. Tam gdzie w grę wchodzą emocje, kłótnia toczy się nawet wtedy, gdy jej aktorzy zapomnieli, co było przyczyną.
Aztekowie słynęli ze sztuki układania wielkich kompozycji z piór, byli mistrzami ceramiki (choć nie znali koła garncarskiego), uprawiali wyrafinowaną poezję, ale gorzej radzili sobie w rysunkach. "Kodeksy ze środkowego Meksyku przypominają nieporadne komiksy rysowane przez niedorozwinięte dziecko" - uważa Inga Clendinnen, autorka najnowszej syntezy azteckich dziejów.
To byłoby bardzo kontrowersyjne.
Co w takim razie robić z takimi nadliczbowymi zarodkami? Zniszczyć, zamrozić i trzymać sto lat, a może przekazać do badań?
Takie pomysły budzą mój głęboki sprzeciw.
Może zatem trzeba ograniczyć procedury in vitro, które do powstawania takich nadliczbowych, niepotrzebnych zarodków prowadzą?
Dlaczego jednak Wałęsa przeszedł tę drogę teraz?
- Jest wiele przyczyn. Wszyscy jesteśmy starsi. Ja kończę swoją prezydenturę. Poza tym myślę, że przez te lata Lech Wałęsa zobaczył, że z mojej strony nie spotyka się z agresją, z kłamstwem, z krytyką, z nieuczciwością. To nie przypadek, że on, pytany, kogo nie zaprosił, mówił o Macierewiczu, o ojcu Rydzyku, a za to dopuszczał zaproszenie generała Jaruzelskiego.
Cóż to jednak jest "Kościół światowy"? Tak ongiś nazywano masonów, niekiedy Międzynarodówkę komunistyczną. Czyżby chodziło o nich? A może o Światową Radę Kościołów grupującą inne chrześcijańskie wyznania? Mam podejrzenia, że Johnowi T. Pawlikowskiemu chodziło o solidarność Stolicy Apostolskiej z przeciwstawianymi jej Kościołami lokalnymi, ale po pierwsze, tego nie sposób wywnioskować na pewno, po drugie, takie przeciwstawianie jest mocno sztuczne. I mimo takich potworków ja nadal jestem gotów dyskutować!
Na szczęście jego córki nie musiały walczyć ze złym nastawieniem dyrektora szkoły, szefa ich taty. Dwa razy w roku zdawały bez zająknięcia wymagane egzaminy.
Znacznie trudniejszą drogę przeszły dzieci dr. Marka Budajczaka, naukowca z Zakładu Socjologii i Edukacji na poznańskim uniwersytecie. Na domową edukację Budajczakowie zdecydowali się w 1995 roku.
Opieka naprzemienna jest konsekwencją sprzeciwu ojców, którzy poczuli się skrzywdzeni orzeczeniami sądów. Po rozwodzie zwykle pozbawiano ich prawa do opieki nad dziećmi. W USA pod koniec lat 60. ojcowskie lobby wsparte przez feministki wywarło tak wielki nacisk na prawodawstwo, że sądy zaczęły przyznawać rozwiedzionym prawo do opieki naprzemiennej.
A odkąd Kaziński wydał wojnę właścicielom psów, jest jeszcze trudniej. Od dawna do szewskiej pasji doprowadzali go sąsiedzi przyprowadzający swoje psy, by załatwiały się pod jego domem. Choć, jak podkreśla, kocha zwierzęta, nie kocha tych, którzy mają w nosie jego dom, ogród i jego prawo do czystego trawnika. Krótko mówiąc: psy - tak, psie kupy - nie.
Co sprawiło, że ocaleliśmy? - Zdolność szybkiego przystosowania się do nowych warunków - twierdzi Wells. - To nam pozwoliło przetrwać ostatnią epokę lodową. Wielka katastrofa przestawiła ludzki umysł na wyższe obroty. Homo sapiens, chcąc nie chcąc, musiał stać się mądrzejszy od innych istot. Wells sugeruje, że właśnie intelekt i odporność na choroby kilkadziesiąt tysięcy lat później pozwoliły przedstawicielom homo sapiens zdominować neandertalczyków, z którymi konkurowali o terytoria łowieckie.
Darek, właściciel modnej fryzury i koszuli od Bossa, przyznaje, że często zdarzają mu się napady obżarstwa. Wymiata wszystko z lodówki. Potem przychodzą wyrzuty sumienia, które idzie zdusić w siłowni. Ćwiczy kilka godzin, przez co nie wyrabia się w pracy. I znowu stres, znów lodówka i koło się zamyka.
"Science" posuwa się wręcz do manipulacji, działając wedle zasady: jeśli powiemy, że wszyscy tak uważają, to faktycznie wszyscy zaczną mieć taki pogląd. W grudniu magazyn opublikował analizę ponad tysiąca prac z zakresu klimatologii publikowanych w różnych pismach naukowych od początku lat 90. Jej autorka doktor Naomi Oreskes z Uniwersytetu Kalifornijskiego wyciąga prosty wniosek - trzy czwarte specjalistów wini ludzkość za zmiany klimatyczne, a nikt się tej tezie jawnie nie sprzeciwia.
W kinach nie będzie tak słodko jak na salonach. W pamięci widzów zostanie jedynie kilka makabrycznych dowcipów i Aleksandra Kisio w rólce recepcjonistki, która została kobietą interesu. Grass prochu już raczej nie wymyśli, ale po Glińskim można się spodziewać lepszego filmu niż „Wróżby kumaka”. Mógłby on nosić tytuł „Ucieczka z kina porno”.
- Zespoły, które gdzie indziej określono by undergroundowymi, u nas mają otwartą drogę do mediów i szybko zaczynają działać bliżej muzycznego mainstreamu - mówi Wabo. A to dlatego, że norwescy słuchacze nie cenią artystów wykreowanych przez wielkie wytwórnie. Wytworzył się zdrowy snobizm z jednej strony na granie dla "niszowego" czy może raczej wyrobionego odbiorcy, z drugiej - na słuchanie muzyki oryginalnej i ambitnej.
Próbowałem w Warszawie zajmować się tymi problemami - często nawet z sukcesami. Ale można działać tylko w ramach tych środków prawnych, które istnieją. Dlatego, żeby lepiej walczyć z patologiami, o których pan mówi, trzeba zacząć od zmiany nieskutecznego prawa.
Jak?
Igrając z siłami natury, musimy być świadomi tego, jak łatwo się przy tym sparzyć. I jak mało jeszcze wiemy o zjawiskach, które błyskawicznie rozbijają domy czy całe miasta. Efekt motyla to również ostrzeżenie dla nas samych: niszcząc małą chmurę, możemy uruchomić łańcuch wydarzeń, który doprowadzi do katastrofy porównywalnej z „Katriną”.
Cała ta skuteczna biznesowa "reklama" w połączeniu z irlandzkimi doświadczeniami ostatnich lat sprawia, że nasz kraj z perspektywy Dublina jawi się jako kolejna ziemia obiecana. Jak mówi Liam McGreal, irlandzki przedsiębiorca, a od niedawna jeden z właścicieli centrum handlowego Walther na Okęciu, Polska jest po prostu "skazana na rozwój". A to ze względu na centralne położenie w Europie i swój potencjał, nieporównywalnie większy niż malutkiej Irlandii.
Boże Narodzenie 1965 r. musiałem więc przeżyć z dala od rodziny, kolegów seminaryjnych i moich kapłanów w parafii lubińskiej.
Dzień Wigilii był normalnym dniem zajęć i ćwiczeń wojskowych. Niektórym tylko udało się wyjść na przepustkę - ja nie miałem tego szczęścia.
W tworzeniu zespołu chóralnego rolę wiodącą pełnił ks. Proboszcz Włodzimierz Koperski. Duże zaangażowanie wykazywała również ówczesna organistka pani Małgorzata Maćkowiak, która podjęła się roli dyrygenta. Wspólne działania dały efekty. Pod koniec roku 1977 chór liczył już 32 osoby.
Dwudziestoletnią działalność chóru można podzielić na 3 okresy.
W dniu 23 listopada o godzinie 16.00 w kościele Św. Andrzeja Boboli sakramentalne "tak" powiedzieli Natalia Kaczmarek i Sławomir Robert Jasiński.
Pani Młoda wystąpiła w białej, włoskiej kreacji. Suknia uszyta była z tafty z misternie połączoną od góry koronką. Do tego bukiet kolorowych róż. Wysoki (ponad 192 cm wzrostu) Pan Młody miał garnitur z czarnej elanowełny. Młodzi zamieszkali na ul. Chrobrcgo. Z czasem przeprowadzą się na Plewiska.
Traktujmy więc koty, jako naszych sprzymierzeńców. Nie żałujmy im ciepła naszych piwnic - może odrobiny strawy. Będą nam za to służyły, jak to mają we krwi, oczyszczając nasze otoczenie z gryzoni.
Może nawet w wigilijną noc odezwą się ludzkim głosem i podziękują za nasze dobre serca?
Także i u nas, tak w dzielnicach domków jednoorodzinnych Junikowa i Plewisk oraz w blokowiskach Osiedla Kopernika, kot jest nieodłącznym towarzyszem ludzi. Jest on jednak różnie traktowany. Mieszkańcy prywatnych posiadłości dbają o swoje koty, karmią, a kiedy jeden ginie, szybko starają się o następnego.
Święta Bożego Narodzenia mają szczególną wymowę i scenerię. Są to święta radości, pokoju i pojednania oraz święta śnieżnej bieli, przynajmniej takimi pamiętam je z dzieciństwa, oraz niezwykłych zapachów świątecznego stołu.
W czasie każdej wigilii odczuwałam wielką ulgę, kiedy Mama oznajmiała, że wybacza mnie i siostrze wszelkie przewinienia (np. stłuczony talerz, czy wagary w szkole).
Rozwój i zmiany jakie następowały na giełdach całego świata doprowadziły do wykształcenia się kilku głównych rynków giełdowych, do których można zaliczyć: NYSE w Nowym Jorku, LSE w Londynie, giełdę w Tokio oraz giełdy w Paryżu oraz Frankfurcie. To przede wszystkim na tych giełdach rozgrywa się jedna z najciekawszych współczesnych gier - gra giełdowa.
Inni w miarę swoich możliwości dokarmiają, przynosząc im w różnych plastykowych kubeczkach jedzenie i mleko.
W związku z powyższym udałam się do Lecznicy dla Zwierząt przy ul. Grunwaldzkiej 248 i zapytałam, czy koty są dla nas groźne, czy wręcz przeciwnie powinniśmy o nie dbać.
Sprawę wyjaśnił lekarz weterynarii Jarosław Paryzek, który opowiedział mi troszkę o zwyczajach kotów i chorobach wśród nich panujących.
ŚWIĘTA... ŚWIĘTA BOŻEGO NARODZENIA...
Cóż za magiczne trzy słowa!
Święto, Bóg, narodziny.
Te słowa powstały po to, by je ze sobą połączyć. A za nimi kryją się tysiące innych: miłość, rodzina, żłobek, mama, tata, choinka, śnieg, prezenty, pasterka, Wigilia...
Święta Bożego Narodzenia to czas, w którym spełniają się marzenia, w którym zdarzają się cuda, a najbliżsi, nawet najbardziej zgryźliwi, uśmiechają się i poddają nastrojowi.
Dnia 19 kwietnia 1986 r. zmarła w Holanii Halina Świdzińska, dokąd przeniosła się w 1976 r. po przejściu na emeryturę w Stanach Zjednoczonych.
Urodziła się 26 listopada 1910 r. w głębi Rosji; w niepodległej Polsce zdobyła tytuł magistra w Głównej Szkole Handlowej w Warszawie, w 1937 r. Powtórzyła magisterium w 1967 r. na Western Reserve University w Cleveland i doktoryzowała się na Uniwersytecie w Pittsburgu w 1972 r.
Bogumił Andrzejewski dał czytelnikowi polskiemu książkę nie tylko o wybitnych walorach literackich, lecz także otwierającą przed nim dalekie perspektywy w dziedzinie filozofii języka, by mógł rozpoznać siebie w każdym mieszkańcu ziemi, siebie prawdziwego człowieka w prawdziwym człowieku.
Tak autor przypomina szukającym o człowieku prawdy wszystkich kontynentów i kultur, że najpierw prawdę trzeba odnaleźć w sobie.
Poezja Winczakowiecza nie była nowoczesna, nie szukał nowej formy wypowiedzi, ale miał wiele do powiedzenia. Może właśnie dlatego trzymał się form raczej tradycyjnych, zrozumiałych. Wymagała tego jasność jego myśli, tak samo jak skrót, zwartość, zwięzłość.
Poznał dobrze język hiszpański i we wczesnych latach pięćdziesiątych wydał zbiór tłumaczeń Lorki, a w latach sześćdziesiątych antologię poezji hiszpańskiej pt. Kastylia i Andaluzja.
Towarzystwo powstało w r. 1964 z siedzibą w Domu Polskim w Ashfield. Pierwszym prezesem był płk Racięski, jego następcą p. Alfons Połowiec. Obecnym prezesem i opiekunem biblioteki jest dr Stanisław Lukas.
Biblioteka liczy około 950 tomów i ma charakter przeważnie naukowy. Skład biblioteki jest specjalistyczny, ogranicza się do pozycji o charakterze naukowym, politycznym i nauk społecznych. 
Tu dodać można że Biblioteka posiada pełny zbiór   Monitora Polskiego  i   Dziennika Ustaw , który dla historyków Polski współczesnej od jej odrodzenia aż po stan powojenny jest materiałem nie do zastąpienia. Równie ważnym elementem pomocniczym Biblioteki jest katalog tematyczny spraw polskich.
Franciszek Pułaski, na czele kompetentnego i oddanego personelu, do którego należeli Czesław Chowaniec, Irena Gałęzowska, Bronisława Monkiewicz, Emilia Fiszer, Elżbieta Parczewska i Wanda Finrknwska. Był to niewątpliwie najświetniejszy i najspokojniejszy okres w historii Biblioteki.
Takie to były czasy i nic dziwnego, że resztki osady indiańskiej nazwano Pueblo De Los Angeles i z pierwszych 44 jego mieszkańców w 1781 roku narodził się zalążek miasta   Nuestra Seniora ,   La Reyna De Los Angeles , czyli Nasza Pani, Królowa Aniołów.
Garliński: Powracam do spraw Kultury . Wydaje mi się, że ze wszystkich polskich pism, które kiedykolwiek wychodziły w kraju i na całym świecie, ma ona najszerszy zasięg. Na pewno nie ma najwyższego nakładu, ale bez wątpienia dociera do najdalszych zakątków globu.
Giedroyć: Myślę, że tak. Mamy prenumeratorów w pięćdziesięciu kilku krajach.
Oprócz  wątka  sakralnego, który towarzyszyć będzie autorowi przez całe życie, szczególnie bliskiego wielu tym, którzy, jak Paszkiewicz, w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych, upodleniem, rozpaczą, gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia, ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w obronie "ginących w nicość i samotność", próba uratowania ich od ostatecznego unicestwienia.
Zapewne pamiętamy, że w poznańskiej katedrze pochowani zostali także inni przedstawiciele dynastii piastowskiej. Szczątków ich już dzisiaj nie ma. Nie zostały jednak "rozdrapane" przez żądnych sensacji kolekcjonerów, lecz zwyczajnie unicestwione przez czas. Rozsypały się w proch i pył i na zawsze połączyły z matką-ziemią.
"Postępowanie niemieckich konserwatorów było ze wszech miar uzasadnione. Katedra poznańska istotnie została zbombardowana, ponieważ znajdowała się na linii ostrzału cytadeli - mówiła prof. Alicja Karłowska-Kamzowa. " W taki sposób zostały zniszczone płyty w katedrze wrocławskiej, która również została zbombardowana. Gdyby Niemcy nie wywieźli płyt wielkopolskich, czekałby je los dokładnie taki sam, jaki spotkał płyty wrocławskie.
1. Próbkę gruntu przeznaczoną do badań suszy się na powietrzu. Masa próbki w stanie powietrznosuchym powinna wynosić 2,5-3 kg na 1 dm3 objętości cylindra użytego do badania.
2. Według tabeli 36 dobiera się wariant badań (metody I-IV) w zależności od warunków, w jakich grunt będzie pracował.
– Prezes był miły, owszem... ale zarazem, hm... nie był miły! Niech pan nie ładuje paluchów między drzwi! – tak do mnie powiedział. – Co to ma znaczyć?
– Nie wiem – odrzekł Mikołaj, śmiejąc się.
– Właśnie... – dorzuciłem.
– Ale, swoją drogą... – nie dawał za wygraną Profesor.
– Tak?
– Kto tu właściwie rządzi?
– W jakim sensie?
W końcu, chcąc nie chcąc, zdecydowałem się na zamianę prawdziwych imion na fikcyjne. Niestety, ona wciąż wynajdywała powody, dla których mój zapis jej snu był dla niej nie do przyjęcia. Wkrótce dalsze negocjacje stały się niedorzecznością. Zaczęliśmy się nawzajem przegadywać, ja powoływałem się na wolność słowa, ona na to, że to się jej śniło, nie mnie, i tak dalej.
– Chodź wreszcie – woła, próbując przekrzyczeć szum wody w łazience.
Po chwili szatynka wychodzi. Ma na sobie szlafrok i turban z ręcznika na głowie.
– Twoje zdrowie – mężczyzna podnosi kieliszek i wypija jego zawartość.
Szatynka robi to samo. Przez chwilę siedzą w milczeniu, patrząc przez okno.
– Czy ty mnie w ogóle kochasz? – pyta ona, uważnie przyglądając się jego twarzy.
Wyjechało ją z Polski, wróciło. Do spożywczaków oklejonych pijakami jak gówno muchami, do schizomatki. Nie wróci. Została z tłuczkiem – kością chuja i japońską skorupą. To był jej łup, błysk marzenia wabi – gliniany Graal. Mogła sobie w nim utłuc rokokowym samojebem dziecko z krwi, spermy i chromosomów śliny. Albo ubić faceta z wiecznie zadartym ornamencikiem w rozporku.
Statek powoli, lekko drżąc, wypływał w pastelową przestrzeń. Głosy pasażerów, leniwie przechadzających się po pokładzie, były stłumione, dochodziły do Heleny jak przez ścianę. W miarę oddalania się od lądu odczuwała coraz większy spokój i – co było dla niej kompletnie niezrozumiałe – jakąś wewnętrzną czystość, stan szczególnej łaski.
Przypłynęły do niej słowa ulubionej piosenki, zaczęła je cicho nucić:
Dla Jerzego nie było to żadną pociechą, odwrócił się i szybko wyszedł z kawiarni.
Kiedy wieczorem po raz kolejny przegryzał całą historię, oprócz żalu i rozczarowania odkrył w sobie także uczucie ulgi. Powoli powracał rozsądek. Może otrzeźwił go ten ironiczny błysk w oku Zelmana... „Wiem, co pan czuje...” Dobre sobie, co ten nawiedzony bluesowo grubas mógł wiedzieć o meandrach jego serca? To nie była szczera empatia, w tym z pozoru sympatycznym odruchu współczucia ukrywała się jawna drwina.
Tyle się naczytała o przypadkowych spotkaniach, które w naturalny sposób rodzą bliskość. To niezrozumiałe, intymność płynąca z obcości. Coś musi przecież mocno łączyć. Nie wystarczy wspólna podróż, dwoje ludzi przemierzających ramię w ramię kawałek przestrzeni. Jak spotkanie dwóch ziarenek piasku w wąskim przesmyku klepsydry.
Czy rzeczywiście już się kiedyś spotkali? Szczerze mówiąc, ani trochę nie wierzyła w te patetyczne pierdóły o wędrówce dusz ani o kolejnych efektownych inkarnacjach: z konika polnego w antylopę, a później, jeśli będziesz grzeczna, w buddyjskiego mnicha.
Sprawiedliwie, ukrywając wstyd faworyzowania, upychała im po kieszeniach pieniądze, słodycze, po równo męcząc troską i pouczeniami. Zawsze coś, nigdy nie zostawiała ich z pustymi rękami, jakby spotkanie z nimi domagało się zadośćuczynienia, konkretnej zapłaty. Była pierwszorzędną babcią.
Jerzy zdał obszerną relację z podróży. Opisał barwnie i dowcipnie urok miejsca, wyżywienie, męki zakwaterowania, miłą powierzchowność sąsiadów, zalety okolicy.
Jaka szkoda, że Helena nie może tego zobaczyć – pomyślał. A jeśli i ona nie znalazłaby w tym nic komicznego? Może to wszystko nie było wcale śmieszne ani tragiczne, ani nawet smutne? Grupka zgwałconych przez los i historię biedaków, którzy do końca swojego życia hodują patetyczne mity. Dwa smętne, podpite samczyki, puszące się przed stadem zdziecinniałych staruszek.
Ważył w dłoniach mały, srebrny aparacik. Zawsze czuł wobec tych urządzeń jakiś instynktowny lęk. Niechęć. Wbrew wszystkim i wszystkiemu wzbraniał się długie lata przed posiadaniem komórki, do końca nawet nie wiedząc dlaczego. Może po prostu chciał się – od coraz bardziej nachalnego świata – odciąć, nie być na okrągło dostępny. Teraz niestety będzie musiał. Cierpliwie wycisnął numer.
Znalazł w niej miejsca, dotyk, o których nie miała pojęcia. Otulona nim, podtrzymywana uściskiem nad przepaścią orgazmu, próbowała swojego nowo stworzonego ciała, nie usiłując się nim oddzielić od Kamila. Zamiast się dopasowywać, przyzwyczajać do spania na jednym boku, nastrojów i upodobań, zrastali się. Razem medytowali, jedli to samo, oglądali to samo. Nie rozstawali się od dwóch miesięcy. Dopiero dzisiaj w trędowatej kaplicy rozdzielili się na kata i ofiarę. To nie była już zabawa w odpychanie – przyciąganie, ale gwałt.
Noc spędzili namiętnie. Nie widzieli się miesiąc i musiał ponownie oswoić Gosię. W dzień, gdy próbował ją pocałować w usta, odsunęła się.
– Co jest? – zapytał. – Nie paliłem i umyłem zęby...
– Przepraszam... – powiedziała. – Przepraszam. Nie gniewaj się...
– Zobacz – powiedział do Natalii mężczyzna z długimi włosami.
Spojrzała na rysunek. Na górze napis: DYLEMATY EUROPEJSKIE, i postać stojąca przed sedesem, a w dymku: USIĄŚĆ CZY UKLĘKNĄĆ?
– Fajne, nie? – dopytywał się autor.
Potwierdziła, chociaż sam – co widziała po minie – był wystarczająco zadowolony ze swojego dzieła.
– Powieszę na tablicy – rzekł.
Blondynka przycupnęła na brzegu krzesła.
– Spoko, dziecko, ja wolę kobiety w zbliżonym wieku – wyjaśnił Berg. – Mam syna starszego od ciebie... Nie patrz tak. On sam znajduje sobie partnerki. A ty mogłabyś prowadzić program. Zupełnie nowy talk-show. Usiądź wygodnie, bo chcę przedstawić ci pewien pomysł...
– I co ty na to? – zapytała Joanna.
– Dobry.
– Kurde, popieprzone głupki, nie?
Natalia potwierdziła. Co miała odpowiedzieć? Michał nie był aż tak radykalny i choć wyrażał się dość krytycznie o młodzieżowej przybudówce, niektóre partyjne materiały propagandowe były z ducha opisanej organizacji. Natalia wstydziła się za nich i za niego. Za siebie.
– Przyniosłem ręcznik – powiedział Michał, gdy pociechy przerwały na chwilę.
Zdziwiła się i nic nie odrzekła.
– Rodzice i twój brat wrócili do domu. Powiedzieli... – zaczął wyjaśniać. Zamilkł. – Nie wołałaś mnie – stwierdził ze smutkiem. – Aniu, idź już sama... Tak... Wytrzymaj, Natalio. Nie dla mnie, ale dla rodziny. To tylko kilka godzin.
– Opublikujmy mój pomysł: posypuję ziemniaki vegetą i smażę w głębokim tłuszczu – powiedziała Klaudia. – Są świetne.
– Kurde, a ja myślałam, że jesz tylko sałatę. – Joanna z lekkim wyrzutem spojrzała na młodą koleżankę. – Cholera, gdybyś chociaż była głupia, to byłoby łatwiej. A ty jesteś ładna, zgrabna, wysoka, miła i mądra... Wszyscy potwierdzili. Adam podzielił się swoim pierwszym wrażeniem na temat Klaudii, dodając, że się pomylił. Dziewczyna podziękowała.
Nic z malowniczości Miedzynia nie ujawniło się na małych, niewyraźnych fotografiach, robionych prymitywnym aparatem. Są to przeważnie zdjęcia osób, często niedoświetlone, lub prześwietlone: ojca, macochy, brata, siostry, mnie samego, gości, a wśród nich dość ostra podobizna autora tych zdjęć i ofiarodawcy albumu, Zygmunta Hertza. Na jednym ze zdjęć, nie nadającym się już zupełnie do reprodukcji - coś jakby smużka czereśniowej alei przecina pola ku fordońskiej szosie. 
- Godzinę temu Witold odebrał telefon z zakładów PZInż. Kazali mu się natychmiast spakować do samochodu i stawić ze mną na punkcie ewakuacyjnym. - powiedziała macocha zupełnie bezbarwnym, apatycznym głosem. - To wszystko, co zdołaliśmy przez tę godzinę spakować i załadować. Z resztą rób, co będziesz uważał za stosowne. 
Kiedy Alek Nadelman odwiedził mnie po owej długiej, półtorarocznej przerwie w naszych kontaktach, poskarżył mi się, że już po raz drugi bezskutecznie usiłował dostać się na Politechnikę. Był zawsze wybitnie zdolny z matematyki i fizyki i nie wyobrażał sobie innego kierunku studiów. Ale na Politechnice Warszawskiej obowiązywał "numerus clausus" dla Żydów. Demokratyczna II Rzeczypospolita nie życzyła sobie żydowskich inżynierów. 
Ożenił się bowiem porucznik Mianowski nie tylko z moją siostrą, Haliną. Rzec można, że poślubił ją wraz z jej (naszą) mamą. Co prawda, moja siostra nie zniosłaby związku bez mamy. Ale też inny pretendent do jej ręki na miejscu porucznika zrezygnowałby niewątpliwie z obu pań. Lub też niewykluczone, że, po podjęciu takiego ryzyka, dążyłby do pozbycia się teściowej. 
Lokatorzy mieszkający "od frontu", w przestronnych mieszkaniach, do których wiodły schody z białego marmuru, rzadko się zniżali do korzystania z podwórkowych atrakcji. Co innego ich dzieci, dla których wstęp do kuchni był wprawdzie zabroniony, ale za to o ileż przez to bardziej nęcił i skłaniał do łamania zakazu. Czyż nie przyjemniej było oglądać podwórkowe widowiska z kuchennych okien w gronie równie jak ja zainteresowanej spektaklem kucharki czy pokojówki. 
Niepewni, co nas czeka, nakłoniliśmy wreszcie Sierożę, mimo jego protestów, aby przeniósł się do Losek. Wyprowadziwszy go tylnym wyjściem wróciliśmy na taras i usiedliśmy przy stole. Siedzieliśmy w milczeniu, każde pogrążone we własnych myślach i wspomnieniach. To tu, na tarasie, jadaliśmy w lecie obiady w gronie całej, dużej i głośnej rodziny.
Utopić się nie utopił, bo głęboko tam nie było, ale utytłanego po pachy wyciągnąłem i ociekającego cieczą cuchnącą, bo chyba i z chlewów gnojówka ściekała tam, nie tylko ta "pachnąca" wołowa, le i wieprzowa, która nie pachnie. No i takiego ociekającego i nie pachnącego, przestraszonego do białości prowadzę do domu. A przed domem ojca spotykamy na gumnie , który upomniał mnie surowo, że śmiech z cudzego nieszczęścia, itd...
Se non e vero...
Przybytek przy ulicy Mokotowskiej, do którego zawiózł nas z Bolkiem dorożką, czy taksówką Julek, można by więc nazwać nie tyle domem, co chatynką skromną publiczną, w której rzekłbyś uboga wdowa z dwiema mieszkała dziewojami, tyle że oneż nie na wydaniu za mąż, a - za dziesięć złotych seans. 
Drugi epizod mojego powrotu, to widok Warszawy lewobrzeżnej z Wału Miedzyszyńskiego, kiedy się zbliżałem do mostu Poniatowskiego. W tak krótkim odstępie czasu już drugi raz wracałem do Warszawy. Za pierwszym razem - z autokaru, który odjechał beze mni wracałem do Warszawy pierwszych, wojennych nocy. 
Natomiast piękna pani Jana była pierwszym w moim życiu źródłem doznań nurtu drugiego. Jana była przyjaciółką domu, życiową partnerką jedynego przyjaciela ojca, Leonarda Bończy-Stempińskiego, w kręgu rodzinnym zwanego Lolkiem. Na scenie występował jako Leonard Bończa.
Przypominał pasażera tonącego okrętu, który miast się ratować, schodzi na najniższy pokład, siada na krześle i spokojnie, popijając brandy, oczekuje na spotkanie z żywiołem. W elegancji ojca chodziło o coś więcej niż rozwiązane sznurówki, niezapięta kamizelka czy nieuczesane włosy. Nie mówiąc już o poważniejszych brakach.
Ojciec opowiadał, już jakby w półśnie, zmęczony, dziwne historie o konwojach, o ciężarówkach, które przewożą lawę z czynnego krateru na wyspie Uznam ulicą Lubelską do wielkich pieców w hucie, albo o wiatrakach, nieustannie obracających się w głębi nocy.
Prawie słyszałem dźwięk mielonej w żarnach ciemności.
A jednak zawsze, gdy odwiedzałem go w miejskim szpitalu, uśmiech znowu pojawiał się na jego twarzy, już nie taki bezrozumny czy też udający rozpoznanie, i widać było, że z tym uśmiechem skądś wracał, z dalekich, ciemnych eskapad, niekończących się podróży, w których był mu potrzebny niczym bilet lub zaproszenie.
Zrozumiałem to kilka lat później. Czym był ów nieruchomy, dla nas niewidzący wzrok ojca, utkwiony w wybranym punkcie sufitu.
W czasie deszczu wokół neonów tworzyły się wielkie aureole; niekiedy odrywały się od źródła światła i wędrowały samotnie między budynkami, zaplątywały w liściach topoli i lip, podobne do rzadkich, tropikalnych owoców. Myliliśmy je z kulistymi piorunami i z bezpiecznego miejsca obserwowaliśmy, gdzie uderzą.
Nie mogłem pojąć nagłego szczęścia ukrytego w objęciach ciemnozielonego zamszu, tej nowości, niespodziewanych dźwięków, które jeszcze nienazwane tkwiły w uśpionej alchemii instrumentu, a przede wszystkim nie mogłem pojąć wyróżnienia. Czułem się bowiem wyróżniony, wreszcie miałem możliwość zademonstrowania swojej inności, odrębności, i już nie chciałem być bardziej męski, wulgarny, przestałem przeklinać, strzykać śliną, ostatecznie zaakceptowałem odmienność mojej anatomii, która wyrażała się między innymi budową dłoni, a zwłaszcza długością palców.
Zapasy nafty (wliczając w to naturalne ciekłe produkty pogazowe) zachodniej Kanady wynoszą według oceny Kanadyjskiego Stowarzyszenia Naftowego 355 mln t. Większość z nich (wraz z zapasami gazu) skoncentrowana jest w prowincjach Alberta i Brytyjska Kolumbia.
W r. 1955 odwiercono w USA ok. 56 tys. nowych otworów poszukiwawczych i eksploatacyjnych oraz wydobyto 337,3 mln t ropy naftowej.
E. S.
Dyrektor doświadczalnej stacji astronomicznej Jordell Bank pod Manchesterem (posiadającej nb. największy radioteleskop na Ziemi) — prof. Lovell doniósł, że stacje radarowe w Jordell Bank i w zatoce Halleya na Antarktydzie potwierdzają obserwacyjnie równoczesne występowanie zórz polarnych — na północnej i południowej półkuli.
Aby dokładność odczytu była wystarczająca, działka elementarna termometru powinna odpowiadać 0,1°C. Ze względu na dokładność odczytu działka ta powinna mieć odpowiednią minimalną wielkość, np. przy zwykłym termometrze lekarskim 0,6 mm.
Dokładność pomiaru nie powinna przekraczać 1% zakresu pomiarowego, co sprowadza się do tego, że wielkość popełnionego przy odczycie błędu nie będzie większa, niż  1 / 10 °C.
Najcenniejszy dodatek do  Przewodnika  stanowią dwie mapki, a mianowicie barwny  szkic geologiczny (s. 229) regionu bardzkiego  oraz  szkic tektoniczny , na którym zostały przedstawione opisane jednostki tektoniczne. Orientację w terenie ułatwi zamieszczony na oddzielnej tabeli  Skorowidz nazw geograficznych , obejmujący miejscowości, nazwy topograficzne oraz rzeki i potoki (wraz z odnośnymi dawniejszymi nazwami niemieckimi).
Park, o którym mowa, podobnie jak Wielkopolski Park Narodowy dla Poznania będzie miał ogromne znaczenie dla pobliskie Warszawy jako teren wycieczek turystycznych i wczasów świątecznych.
Karkonoski Park Narodowy o powierzchni ponad 5000 ha.
Teren parku obejmuje najbardziej charakterystyczny i najpiękniejszy fragment Sudetów. Znajduje się on w górnych partiach Karkonoszy. Rzeźba terenu i bardzo interesująca szata roślinna są jego prawdziwymi ozdobami.
Zgodnie z danymi Służby Geologicznej USA ogólne zasoby rudy żelaznej Stanów Zjednoczonych szacowane są na ok. 76,2 miliardów t rudy surowej. Od ostatniego podsumowania jej zasobów w r. 1955 szacunkowy udział wielkich złóż wzrósł o ponad 25,4 miliardów t częściowo dzięki nowym poszukiwaniom i uzyskaniu bardziej miarodajnych informacyj, głównie jednak na skutek włączenia dodatkowych niskoprocentowych rud ze znanych złóż w pobliżu jeziora Górnego (zwłaszcza z pasma Mesabi).
W skład sądu konkursowego wchodzą członkowie Redakcji czasopisma  Wszechświat  i delegat Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika.
Wynik konkursu zostanie ogłoszony na łamach  Wszechświata .
Redakcja  Wszechświata  zastrzega sobie prawo zamieszczenia nadesłanych zdjęć na konkurs fotograficzny za opłatą normalnego honorarium autorskiego.
W piętrze kosodrzewiny z pośród wielu interesujących gatunków wymienię tylko dwa rosnące wyłącznie Tatrach Zachodnich. Są to: ostróżka tatrzańska i skalnica tatrzańska.
Do 2300 m zajmuje teren piętro hal, przy czym na podłożu granitowym panuje sit skucina i boimka dwurzędowa, na wapieniach zaś zbiorowiska z kostrzewą karpacką.
Symbol Tatr — szarotka — jest rośliną wapieniolubną i rośnie wyłącznie w Tatrach Zachodnich.
Poza badaniem samych rdzeniów osadowych uczeni amerykańscy zamierzają zbadać chemiczny skład wód dennych łącznie z ich promieniotwórczością, przeprowadzić pomiary rozszczepiania światła w całej kolumnie wodnej, sfotografować dno za pomocą specjalnych podwodnych kamer trójwymiarowych oraz sporządzić ciągły jego profil morfologiczny dzięki użyciu sondy echowej.
E. S.
Czy jednak w okresach, takich jak obecny, kiedy wymagana jest największa szybkość decyzji, zdolność przecinania gordyjskich węzłów jednym cięciem, upór, wyrzeczenie się wątpliwości (te nieraz mają posmak defetyzmu) - czy w tych warunkach jest miejsce dla ludzi podobnego typu - czy można stwierdzić (i to nie tylko teoretycznie, ale doświadczalnie), że pojawia się przychylna dla nich zbiorowa atmosfera?
Trwałe u Witkiewicza jest to, co stanowi w nim formę dla zdarzeń umysłowych cechujących pierwszą połowę dwudziestego wieku. Weźmy dzieje sztuki tego okresu. Wiele można się nauczyć z opinii, jakie wypowiadał w okolicach roku 1930 np. o malarstwie i rzeźbie przeciętnie wykształcony człowiek.
Pytanie: Kogo uważa pan(i) za patronów malarstwa współczesnego?
Odpowiedź: Impresjonistów. Oni uwolnili nas od tyranii tematu i pozwolili skupić całą uwagę na wartościach czysto malarskich. Odtąd spory o utrwalenie takich czy innych spraw ludzkich na płótnie straciły znaczenie. Każdy przedmiot jest dobry, jeżeli stanowi pretekst do dobrego artystycznie układu.
Czyż ton wypowiedzi Zdziechowskiego i Courtenaya nie jest podobny? Jest podobny, bo tłem jest to samo przekonanie o bezrozumności wiary - a nawet więcej - o niemożności pogodzenia wiary z poczuciem etycznym. „Wszak Bóg jest miłością, więc skądże cierpienie i zło - zapytuje Zdziechowski. - Tłumaczą to nam grzechem prarodziców. Ale czyż odpowiedź taka nie jest policzkiem wymierzonym w nasz zmysł moralny?"
W wojnie 1812 roku istnieją już, chociaż jeszcze bardzo lekkie, akcenty wojny totalnej. Płonąca Moskwa i masy pojazdów na ogarniętych paniką drogach bliskie są dzisiejszemu rozumieniu. Zobaczenie wojny od strony jej cywilnego uczestnika - oto co najbardziej zbliża do nas niektóre rozdziały Tołstojowskiej epopei, a dzieje Pierre'a Bezuchowa w krytycznych dla Rosji dniach - stanowią studium przeżycia wojennego, godne pióra najtęższego filozofa.
Możesz na to zauważyć, że w samym lekceważeniu konkluzji przejawia się skłonność do igrania, do ucieczki, rodzaj krętactwa, które dba o to, by sobie zawsze zapewnić drogę odwrotu. Że jest to postawa zbyt naznaczona pewnym désintéressement i oddalaniem się od przygód ludzkich - te bowiem wymagają jak najszybszego porządkowania.
Młody człowiek, o którym mówiliśmy, niesie więc w sobie brzemię wielkich wydarzeń. Przeżycie nad lekturą Jamesa jest pierwszą kroplą drążącą miękki piaskowiec. Mogłoby to być równie dobrze przeżycie nad inną książką, zrodzoną z ducha czasu, byleby uczyła ona, że pewnych zagadnień nie należy stawiać in crudo, że delikatny opar uczuciowości, przyzwyczajeń i instynktów ważniejszy jest niż kazuistyka intelektu.
SZKOŁA NORMALNEGO ROZWOJU (ul. Dunajewskiego 6/14) zaprasza dzieci w wieku 5 - 8 lat na zajęcia: klubu szachowego, naukę czytania, języka angielskiego, pływania oraz rozwijające wrażliwość muzyczną i plastyczną. Zajęcia od pon. do pt. w godz. 15 - 17, w grupach maksymalnie 8-osobowych. Dodatkowe informacje pod numerami tel. 429-56-29 lub 421-30-26.
DROGA WRÓŻBA. Cyganka, która wróżyła kobiecie na placu Matejki - wykorzystała jej nieuwagę i ukradła 300 złotych. Włamywacze dostali się do kiosku przy alei Solidarności - wcześniej wyrywając deski w bocznej ścianie i odginając blachę zabezpieczającą. Z kiosku ukradli m.in.: kawę, zupy w proszku i czekolady. Właściciele sklepu ocenili straty na ponad 4 tysiące złotych. (jś)
Załoga karetki reanimacyjnej, która udzielała pomocy pobitemu kibicowi Czarnych Słupsk trzynastoletniemu Przemkowi Czai, słyszała od będących przy tym młodych ludzi, że pobił go pałką policjant.
Przed Sądem Okręgowym w Koszalinie zeznała tak wczoraj pielęgniarka z karetki. Zeznania te potwierdzili pozostali członkowie załogi karetki.
Pawłowi M. zarzuca się również, że działał z zamiarem spowodowania ciężkiego kalectwa rzucając nożem w głowę włoskiego piłkarza Dino Baggio. W tej sprawie krakowska prokuratura przygotowuje akt oskarżenia. W tej chwili "Misiek" odsiaduje rok więzienia za pierwsze pobicie; kara została mu odwieszona przez Sąd Rejonowy dla Krakowa Podgórza po tym, jak pobił policjanta.
Przez pierwsze pół godziny meczu przewagę mieli piłkarze Dalinu, którzy po strzale z wolnego Rudzkiego i niezbyt dobrej interwencji Frączka objęli prowadzenie. W końcówce I połowy po koszmarnych błędach w defensywie Dalinu najpierw Dzieński, a następnie Chlipała zdobyli gole dla Kadry. Po zmianie stron warunki gry dyktowali podopieczni trenera Franczaka, ale znakomitych sytuacji nie wykorzystali dwukrotnie P. Giza i Czerwiec.
Do sejmowego projektu ustawy o powszechnym obowiązku obrony senatorowie zgłosili bowiem kilkanaście poprawek, do których teraz będą musieli ustosunkować się posłowie. Trudno stwierdzić, kiedy nowa ustawa wejdzie w życie.
Sejmowy projekt zakłada, że służba zasadnicza będzie trwać 12 miesięcy, zaś zastępcza służba wojskowa - 21 miesięcy (obecnie 2 lata).
W GALERII AUTORSKIEJ BRONISŁAWA CHROMEGO (Wola Justowska, park Decjusza) 24 bm. o godz. 17 - otwarcie Siódmej Poplenerowej Wystawy Malarstwa. Ekspozycja będzie czynna do 30 października.
W KAPITULARZU OO. DOMINIKANÓW (ul. Stolarska) 24 bm. o godz. 20.15 - spotkanie z Jean-Romainem Frischem z Paryża "Energia - Bóg czy diabeł? - chrześcijanin w świecie energii: modlitwa, praca i świadectwo".
W RAMACH "LATA Z CHOPINEM" (recitale fortepianowe we "Floriance" przy ul. Basztowej 8, bilety po 8 i 5 zł do nabycia przed koncertem) - 1 sieprnia o godz. 17 wystąpi Marta Komorowska.
W ALTANIE MUZYCZNEJ DWORKU BIAŁOPRĄDNICKIEGO (ul. Papiernicza 2) - w każdą niedzielę o godz. 16 letnie koncerty kameralne.
- Warta SA jest nadal zainteresowana przejęciem portfela i sieci dystrybucji Polisy SA, pomimo odebrania jej licencji - poinformował prezes Warty SA. Agenor Gawrzyał powiedział na konferencji prasowej, że Warta ocenia, iż środki potrzebne do sanacji portfela Polisy i pokrycia marginesu wypłacalności wyniosą ok. 270-300 mln zł.
Rada Dzielnicy I zwróciła się także do Komisji Promocji, Współpracy i Informacji Rady Miasta Krakowa, by ta zobowiązała odpowiednie wydziały UM i instytucje do umieszczania na planach miastach i folderach informacji o toaletach publicznych.
Zdaniem radnych, toalet publicznych jest zdecydowanie za mało.
Na osiem miesięcy więzienia w zawieszeniu na dwa lata skazał Sąd Rejonowy w Głogowie (Dolnośląskie) właściciela psa, który bezczynnie przyglądał się jak jego zwierzę gryzie kobietę.
34-letniego głogowianina sąd uznał winnym, tego że nie pomógł zaatakowanej przez jego owczarka kobiecie, pozostawiając ją w sytuacji grożącej nawet utratą życia. Jacek Sz. nie zainteresował się losem poszkodowanej kobiety.
Marian Krzaklewski powiedział, że odwołanie wiceministra Wutzowa nie było jednym z warunków UW, od spełnienia których uzależniła ona pozostanie w koalicji.
Przewodniczący AWS wyjaśnił, że UW "nie mówiła o nazwiskach", ale o ocenie ministrów, należących zarówno do UW, jak i AWS, w pracy których "nastąpiły bardzo poważne błędy".
W klasie okręgowej sędzia główny otrzyma 90 zł brutto, asystenci po 75 zł brutto, w klasie A trzeba się liczyć z wydatkiem 165 zł brutto (65 zł dla arbitra głównego oraz po 50 zł). W pozostałych klasach seniorów ("B" i "C") sędziowie główni pobierać będą opłatę 50 zł i po 40 zł sędziowie liniowi, o ile na tych zawodach zjawi się trójka sędziowska.
KERM odrzucił 12 sierpnia przygotowaną przez Ministerstwo Gospodarki korektę programu restrukturyzacji górnictwa, zalecając dodatkową redukcję zatrudnienia i zwiększenie liczby zamykanych kopalń. Zdaniem Steinhoffa "pogłębienie" przygotowanych przez MG zmian w programie oznaczałoby konieczność zwalniania górników bez osłon. Korekta przygotowana przez MG zawiera m.in. przyspieszenie tempa likwidacji kopalń, odejście dodatkowych 10 tys. osób, zwiększenie o 10 mln ton redukcji mocy wydobywczych oraz opóźnienie o rok osiągnięcia rentowności przez górnictwo.
Przebieg incydentu został sfilmowany przez reportera rosyjskiej prywatnej telewizji NTV. Według relacji świadków, gdy biały opel frontera zbliżył się do ambasady, wyskoczył z niego człowiek ubrany w panterkę, z granatnikiem w ręku, i próbował odpalić granat w kierunku ambasady. Granatnik jednak nie wypalił, po czym terrorysta rzucił go na ziemię.
Zasiłki przyznawane będą na mocy rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie pomocy dla osób przybyłych do Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie wizy repatriacyjnej. Oprócz zwrotu kosztów podróży osoby dorosłe dostaną na zagospodarowanie się dwukrotność średniego miesięcznego wynagrodzenia, dzieci zaś dodatek szkolny w wysokości 50 proc. tego wynagrodzenia.
- Czy będzie tam nocować?
- Sądzę, że tak. Już dość późno.
Downar wyjął papierośnicę i w zamyśleniu począł obracać ją w palcach.
- To jest willa bliźniacza, prawda? Czy w tej drugiej części domu nikt nie mieszka? Nie widziałem świateł w oknach.
- Mieszkał doktor Fechner. W zeszłym tygodniu wyprowadzili się. Na razie nikt tu nie mieszka.
- Musowo - przytaknął Bolek.
Jechali w ponurym milczeniu. Bo i o czym mogli mówić? Tamci zadrwili z nich bezlitośnie. Dali się podejść jak niedoświadczone dzieci. Podczas gdy oni sobie najspokojniej rozmawiali, snuli rozmaite plany, radzili nad losem Karolaka, byli pewni sukcesu... nieznani sprawcy nie tylko uwolnili Karolaka, ale jeszcze ukradli służbowy samochód.
Zatrzymali się na rogu Włodarzewskiej.
- Bardzo słuszna zasada - powiedział z aprobatą Walczak. - I jeszcze jedno. Czy pan zna inżyniera Jarzęckiego?
Mogło się zdawać, że kasjer był przygotowany na to pytanie.
- Oczywiście. Był mężem mojej bratanicy.
- Która została zamordowana w Zakopanem.
- Niestety.
- Widzę, że pan niezbyt się przejął tą zbrodnią.
W miarę, jak Walczak mówił, twarz kasjera nabierała koloru szarozielonego. Stracił cały swój początkowy tupet. Raz po raz poprawiał na nosie okulary i nerwowo wyłamywał sobie palce ze stawów. Widać było, że to, co posłyszał, wywarło na nim piorunujące wrażenie. Zdawał się zbierać myśli i szukać odpowiednich słów.
Ostatnie tony koncertu umilkły. Sala zabrzmiała oklaskami. Dyrygent kłaniał się z uśmiechem, ocierając spocone czoło.
Publiczność wychodziła na przerwę do foyer. Walczak poczuł dręczące pragnienie. Najwidoczniej obiad w stołówce był przesolony. Przedostał się więc do bufetu i poprosił o butelkę "Fructovitu". Kiedy napełniał szklankę, posłyszał urywek rozmowy:
- Czy wiesz, że podobno Stach Jarzęcki nie żyje?
Się przypuszcza teraz, że chyba na pewno gdzieś wtedy, gdzieś pod ów czas.
Ach, Santa Polonia, się sobie przypomniało w tej chwili, po raz pierwszy w życiu, po tylu tylu latach, coś niesamowitego...
- Wiesz, Michał...
- Przepraszam cię, Jolka; nie odzywaj się jeszcze przez moment.
- Ciągle nasłuchujesz?
- Tak.
"Poema gotowe do skoku" Stanisława Jerzego Leca  (str. 60, zł 10) to tomik nowych wierszy znanego poety i satyryka, autora popularnych "Myśli nieuczesanych" oraz wydanych w ostatnich latach zbiorów "Do Abla i Kaina" i "List gończy". Tom zawiera liryki refleksyjne - rozważania o losie człowieka, widzianym przez pryzmat tragicznych doświadczeń naszego wieku.
Przemysł węglowy, ciężki oraz materiałów budowlanych wykonały swoje roczne zadania.
Premier J. Cyrankiewicz odpowiadając na list premiera Czou En-laia z 17.X.64 r. dotyczący propozycji zwołania ogólnoświatowej konferencji na szczycie w sprawie powszechnego zakazu i całkowitego zniszczenia broni jądrowej stwierdził, że rząd PRL podziela pogląd ChRL o celowości zwołania takiej konferencji.
Religia katolicka odróżnia wprawdzie jej wyznawców od innych ludzi, ale sama z siebie nie jest czynnikiem podziału i nie leży w jej naturze walka przeciw ludziom. Kościół głosi dziś sprawiedliwą i dobrze zrozumianą wolność religijną, opowiada się przeciwko jakiejkolwiek dyskryminacji i za poszanowaniem wszystkiego, co jest prawdziwe i uczciwe w każdej religii i w każdym ludzkim poglądzie, dąży do popierania zgody między obywatelami i współpracy we wszelkiego rodzaju dobrej działalności.
"Jak Papież mógł się tak załamać" - miał pytać jeden z teologów soborowych, którego wypowiedź cytuje poczytny dziennik frankfurcki.
Nie ma oczywiście sensu przytaczać więcej tego rodzaju gorzkich uwag. I nie po to zdecydowałam się przytoczyć te właśnie, aby ich goryczą mierzyć znaczenie wydarzeń, które będą miały swój określony wpływ na dalsze losy Soboru. Czy duży wpływ?
Z perspektywy tego czasu, który dzieli nas od tamtych gorących ostatnich dni sesji można już - i chyba trzeba - podjąć próbę bardziej spokojnej niż wówczas oceny tego, w jakiej mierze usprawiedliwiony był tamten niepokój i rozgoryczenie cechujące wszystkie prawie sprawozdania z końca trzeciej sesji; jak duża była ta "kropla goryczy" na tle ustalającej się coraz bardziej świadomości o ogromnych, niezaprzeczalnych dotychczasowych osiągnięciach Soboru.
"Człowiek, który wyznaje cudze grzechy; czuje się czysty jak lilia w ogrodzie praczki.
Ciemności "zewnętrzne". A zatem światło jest zawsze wewnętrzne.
Barr`es -  zakorzeniony  w doniczce.
Dziecko, które płacze, z buzią umazaną kaszką.
Księżyc wznosi się, tak pełny, jakby miał się przelać.
Wgryza się w książkę, jak piła tarczowa w deskę.
Motyl, który drzemie przysiadłszy na dzwonie.
Późny, głęboki zmierzch na przedmieściu, przez które biegnie do apteki żona umierającego.  Morze - jak widok na Boga.
Postacie, których Stwórca nie dokończył: jednych dlatego, że byłoby to zbyt trudne, innych dlatego, że już nie było warto.
Kto śmieje się drwiąco, ten prawie zgrzyta zębami.
Mówiąc o pracy w jej najpowszechniejszym, społecznym wymiarze, a więc nie o pracy twórców, artystów, naukowców czy choćby kierowników produkcji, stwierdzić musimy, że prywatna własność środków produkcji jest narzędziem i przyczyną odczłowieczenia pracy wyrażającego się tym, że pozostaje ona dla człowieka jedynie zewnętrzną, przymusową koniecznością. Nie są w nią i nie muszą być zaangażowane: świadomość i wola człowieka, jego intelekt i jego uczucia.
- My nie knujemy - oświadczyłem.
- Knujecie!
- Nie knujemy! - powiedział hrabia.
- A o niezwyciężonej Armii Radzieckiej, której dywizje stacjonują na suwerennym terytorium naszej ojczyzny, kto przekazywał informacje? Ja? Wyście przekazywali jeden drugiemu, czyli knujecie.
- Mówiliśmy o starych dziejach - oświadczyłem.
Poddany torturom, składa zeznania obciążające ojca i stryjów.
Po latach dowie się, że zostali rozstrzelani jeszcze przed jego aresztowaniem. Otrzymuje wyrok śmierci, zamieniony na dziesięć lat łagru. W 1943 roku odzyskuje wolność dzięki interwencji komunistów organizujących polskie dywizje w ZSRR. Kierują go na kursy dywersji. Działa w Polsce, w okolicach Kielc. Tam nawiązuje kontakt z grupą partyzancką o zabarwieniu skrajnym, likwidującą komunistów i uciekinierów z gett.
Kocham polskich chłopów hodujących polską brukselkę... Nie ma wolności bez "Solidarności". Precz z komuną. Prawda zwycięży.
- A nie masz ty wyrzutów sumienia?
Boyes, który jest człowiekiem inteligentnym, zareagował natychmiast i stosownie:
- Jest mi przykro z powodu cynicznej postawy Winstona Churchilla w Jałcie, nigdy mu tego nie wybaczę, I am sorry, jej Bohu. Masz jeszcze jakieś inne kłopoty?
- To może dolać? - zapiszczał antykwariusz, błądząc niespokojnym spojrzeniem w okolicach grzbietu Rewolucji.... Już wiedział, że ja wiem, że on wie, że ja wiem.
Przybysz z szacunkiem przyjrzał się szklance wypełnionej po wrąbek żytnią i zdecydowanym ruchem wlał jej zawartość do gardła. Wielka grdyka uniosła się do góry i fikołkując zaczęła opadać, uspokojona, złagodniała, jak ryba śniąca w akwarium.
Chrząknął.
- Witkacy nie ma z tym nic wspólnego - powiedziałem stanowczo.
Lońka był w coraz lepszym humorze. Zaczął podśpiewywać pod nosem, pstrykać palcami, chichotać, jeszcze trochę się napił, aż na koniec powiedział cicho:
- Ja tam byłem. W Vielikich Ozierach. Wszystko obszedłem. Las i pola, i cmentarz... Daj słowo, że nikomu nie powiesz...
Cóż jednak pozostaje komuś, kto chce przyjąć rolę gorliwego czytelnika Huellego-autora i Huellego-czytelnika? Chyba jedynie pocieszać się myślą, że jeśli prawdą jest, iż "nie ma niczego poza tekstem", to i tak w M-skiego naprawdę nigdy się nie zmieni, nawet gdyby pragnął tego ze wszystkich sił... Jeśli zaś świat logosu istnieje, to może mieć nadzieję, że Duch powieści mu to wybaczy.
- No, będzie na dzisiaj.
- A co z nim? - spytał ostrożnie pułkownik. Wódz zacisnął sine wargi.
- Odmarsz! Kuśtykając ruszyli wolno pod górę, w stronę prześwitującego między drzewami kościoła. Kiedy stanęli pod cmentarzem, Kękuś odwrócił się ku dolinie, gdzie w zielonym pierzu olszyn toczyła się Jaskula, i powiedział:
- No, to załatwione. Rysio spojrzał nań uważnie.
- Ja wiem, gdzie jest Polek.
- Ooo, jaki klawy. Ja nawet tego nie wiem.
- A ja widziałem.
- Nie zawracaj głowy, bo jak dam po szniuku...
- Podglądałem jego wczoraj wieczorem. Kajaki zatrzymał się i spytał odrobinę łagodniej:
- Pobożysz się?
- Jak Boga kocham.
- Ale ty w Boga nie wierzysz.
- Wierzę. Bardzo mocno wierzę.
- Jakoś teraz głupio - rzekł po chwili porucznik Szczypa.
- Przestało mnie to bawić. Milczeli nie wiedząc, co dalej czynić. Polek zdecydował się oprzeć plecami o ścianę. Wyczuł ze zdziwieniem, że cała klatka odsunęła się od muru, tworząc szparę na szerokość dłoni. Ostrożnie zaparł się nogami o podłogę swego drewnianego więzienia i jak bochen chleba z worka jął się wysuwać z kleci.
Dziewczyna szła jednak uparcie w pewnej odległości za wozem. Zebrała dłonią mokrą bluzkę na piersiach, pochyliła głowę, ociekający wodą kosmyk włosów łaskotał jej długie czarne rzęsy.
Kiedy mijali ostatnie domy, Kajaki zbliżył się do wozu i położył łokieć na drabince. Spotkali się wzrokiem z Polkiem. Krywko patrzył jakoś przejmująco, jakby chciał powiedzieć, jakby się chciał poskarżyć.
- Polek, co tam widziałeś? - szepnął Kajaki.
- Z ust mi wyjął dobrodziej, jak Boga kocham - rzekł naraz głośno pan Skierś. Uczyniło się raptem cicho. Wszystkie spojrzenia pobiegły w to miejsce, gdzie chwiał się niezbyt rytmicznie nieszczęśliwy szewc. Ksiądz Karszun zgubił wątek. Przełknął ślinę, patrząc trochę bezmyślnie na intruza. Jednak zapanował nad kłopotliwą sytuacją i jął kontynuować jak gdyby nigdy nic:
Wieczorny mrok gęstniał coraz bardziej w drobnym i dokuczliwym deszczu. Stali obaj pośrodku drogi, przemoczeni doszczętnie, nieczuli już na wilgoć.
- Powiedz pierwszy, to i ja powiem - zaproponował ustępliwie Kajaki.
- Nie, ty pierwszy.
- A guza! Oszukasz mnie.
- No zobaczysz.
- Pobożysz się?
- Jak Boga kocham. Kajaki wycisnął wodę z włosów, przetarł twarz i rzekł bardzo uroczyście:
- Klawo - pochwalił Bocian. - Sosny prawidłowe, od razu poznałem.
- No nie - bronił się fałszywie Polek - trochę się tam u góry rozmazało.
- To te sosny za torami?
Polek zawahał się, lecz próżność jednak zwyciężyła.
- Tak. Te. Trochę może wyższe zrobiłem.
- A po co to malowałeś?
- Tak sobie.
- Co on tam z tobą robił? - spytała wreszcie Babka, nie mogąc poskromić ciekawości. Polek milczał. Głowa jego chwiała się bezwładnie na ramieniu Dziadzi. Twarz miał tak przejrzystą, że, zdawałoby się, widać w niej było każde ścięgno, każde naczynie krwionośne, każdą najdrobniejszą żyłkę.
- Słyszysz? Lecz spojrzawszy na Polka umilkła.
- Niepełny drugi miesiąc, więc jeszcze możesz się zastanowić - mówi Julia.
- Jeszcze masz kilka tygodni, usunąć możesz w czwartym, a nawet w piątym miesiącu - powtarza Marlena. - Tyle już miałam skrobanek. Gdybym urodziła te wszystkie bachory, to chyba zapełniłabym pół "Adrii".
Tańczysz, poruszasz zmieniającą się purpurą mulety, wykonujesz ruchy nie istniejącą szpadą, uderzasz, a każdy cios w tańcu jest celny.
A tobie - właściwie dlaczego? - wydawało się, że wszyscy patrzą wymownie na ciebie i za chwilę wskażą cię palcem.
- Potajemny związek dusz i ciał. "Powiem ci w sekrecie, że oni są małżeństwem. Obowiązuje dyskrecja... Cicho sza".
- Czy to tylko strach przed rodziną?
- A jeżeli to wstyd przed rodziną? Może wstydzi się mnie?
W południe bezwietrznego listopadowego dnia podjechała taksówką na ulicę Topiel, gdzie mieszkała stara akuszerka, masowo produkująca aniołki. Nazywano ją Wiedźmą, Babą Jagą, Morową Agatą, Pijanicą, a każdy, kto spojrzał w jej mętne, jasnoniebieskie, stale łzawiące oczy lub stanął obok krępego, zwalistego cielska i wciągnął nosem powietrze, nie miał wątpliwości, że określenia te były głęboko trafne, słuszne i celne.
Dotknęła cię ta ironia, niemal obraziła, chociaż Zygmunt wypowiedział te słowa spokojnym, pozornie obojętnym tonem.
- Witek walczy gdzieś pod Toruniem, nie mam od niego wiadomości.
- O ile dobrze wiem, to wielu naszych żołnierzy dostało się do niewoli.
Zmarszczyła brwi. Ogarnęła ją niepewność i rozgoryczenie. Nagle zatęskniła za Witkiem. Wydało ci się, że w oczach Zygmunta dostrzegłaś współczucie.
- A więc?
- Może w przyszłości pozna mnie pani z którymś z tych pięknych młodzieńców wyczekujących na panią po występach w "Adrii"? Ale to później. A teraz proponuję po prostu przyjaźń - wyciągnął dłoń - i pakt o nieagresji. Zgoda?
Twarz ojca wydawała się dziwnie zasępiona. On sam był rozgoryczony i wyglądał, jakby nie spał przez całą noc. Odniosłaś wrażenie, że chce matce coś powiedzieć, z czegoś się zwierzyć, wyrzucić z siebie dręczącą go, upiorną troskę.
Bał się mówić wprost, nie wiedział, jak to zrobić. Dopiero kiedy przed dworcem czekała na nas dorożka, a nie wytworny samochód, matka spojrzała na ojca ze zdziwieniem, a raczej przerażeniem.
Im głębszy zapadał zmrok, tym więcej buszowało tych złowieszczych cieni, grabiących, myszkujących, zagarniających co tylko dało się wynieść.
Nie zważali na żar, ogień i surowe wojenne prawa... Im więcej było nieszczęścia i rozpaczy, tym bardziej stawali się bezwzględni, bezczelni i pewni siebie. Każdy zbombardowany, okaleczony, nieszczęśliwy dom stawał się teraz ich celem.
Patrząc na założenia programu Leader, widać, że stawia na pomysłowość i wszechstronność. Projekty można bowiem składać odnośnie każdej dziedziny życia lokalnej społeczności, od rolnictwa, poprzez kulturę, turystykę, rekreację czy rozwój technologii informacyjnej. – Generalnie mają aktywizować ludzi i poprawiać jakość ich życia – kończy Adam Wajda.
IV-ligowcy z KP Unii Racibórz, 30 sierpnia zmierzyli się z ekipą Gwarek Ornontowice.
Spotkanie zakończyło się zwycięstwem 0:2 (0:1) zawodników z Raciborza. Zwycięskie bramki zdobyli w 25 min Wojciech Podolak oraz w 48 min Mariusz Frydryk. Kolejnym starciem Unitów będzie mecz na własnym boisku, 3 września, z drużyną Polonia Marklowice.
Rada Powiatu przekazała kolejne pieniądze na pomoc gminom poszkodowanym wskutek przejścia trąby powietrznej – Koszęcinowi i Blachowni. - Na poprzedniej sesji pomogliśmy innym, ale nasze wsparcie było symboliczne w porównaniu do tego, jakiego udzielają inni. Głupio mi było, że podczas powodzi nam tak pomagano, a my skromnie. Dlatego zawnioskowałem o więcej – tłumaczył starosta Adam Hajduk.
Bramkarze: Mateusz Kajda, Roman Jendrzejczyk.
Obrońcy: Tomasz Hiltawski, Sebastian Bugla, Krzysztof Mazur, Janusz Stopa, Krzysztof Grzegorczyk, Tomasz Mucha, Marcin Seemann, Robert Gliśnik.
Pomocnicy: Sebastian Studnic, Marian Mucha, Mateusz Besz, Mirosław Jeszonek, Mariusz Bacewicz, Wojciech Pająk, Roland Sedlaczek, Rafał Fila, Piotr Mucha, Szymon Kędzia.
21-23 stycznia, od 10.00 do 14.00: warsztaty malarskie dla młodzieży gimnazjalnej i ponadgimnazjalnej, które poprowadzi Marian Chmielecki – artysta plastyk powiatu raciborskiego. Karta zgłoszenia dostępna w sekretariacie placówki lub na stronie MDK: www.mdk-raciborz.pl.
14-17 stycznia: Zimowe Warsztaty Wokalne prowadzone przez Elżbietę Zapendowską oraz Andrzeja Głowackiego.
Starostwo zwróciło się do rybnickiego urzędu skarbowego, aby sprawdzić, czy przedsiębiorcę, który prowadzi niemal hurtową sprzedaż opału, stać na zapłacenie 500 zł grzywny. – Cały czas odwołuje się i przeciąga to w ten sposób. Już kolejny rok czekamy na ten ekran. Znosimy wszystkie złośliwości, jakie nam robi, łącznie z hałasowaniem podczas ciszy nocnej – mówi pan Józef.
W drugim starciu, Portugalki zremisowały 1:1. Juniorską reprezentację w najbliższym czasie czekają półfinały ME w Essen. Nasze piłkarki w grupie zmierzą się z Niemcami, Szwecją i Szwajcarią. Seniorska reprezentacja Polski zbliża się do zgrupowania we Wronkach. Wraz z kadrą wyjadą Daria Kasperska, Paulina Rytwińska i Agnieszka Karcz.
Suchy zbiornik jest ujęty w programie małej retencji województwa śląskiego. Został zaopiniowany i przyjęty przez Sejmik Wojewódzki. Suchy polder jest łatwiejszy i bezpieczniejszy w eksploatacji. Program małej retencji nie wyklucza natomiast dodatkowych obiektów. Jeżeli jest potrzeba czy możliwość utworzenia takowego np. w formie zbiornika retencyjnego, to suchy polder nie zamyka drogi. Jeśli lokalizacja jest uzasadniona, są wszelkie uzgodnienia, to nie widzę problemu, żeby taki obiekt wprowadzić do programu małej retencji.
Sami możemy nimi być wtedy, gdy modlimy się w Duchu i duchem składamy w ofierze nasze myśli, słowa i czyny, nasze modlitwy i życie całe jako żertwę miłą i należną Bogu. O taką modlitwę i takie życie błagajmy Boga.
R. Udziel nam Panie!
Maryjo, Matko Jezusa i Józefie, Opiekunie Świętej Rodziny, w łączności z Wami pragniemy podziękować Ojcu Niebieskiemu za wszelkie dobro od Niego otrzymane.
Pieśń: Kiedyś, o Jezu, chodził po świecie...
Do Ciebie, Maryjo, strażniczko domowego ogniska Świętej Rodziny, zanosimy prośby wszystkich ludzkich matek:
R. Uproś nam, Matko Chrystusa.
Modlitwa w ciszy...
Pieśń: Jezus zwyciężył ...
Panie Jezu, gdy w czasie uroczystości Roku Liturgicznego rozważamy Twoje życie, śmierć i zmartwychwstanie, gdy słuchamy Twoich słów i przypominamy sobie Twoje czyny, Ty mocą Ducha Świętego uobecniasz je dla naszego zbawienia pod znakami sakramentalnymi.
Modlitwa w ciszy...
Pieśń: Gdy w ciemnościach bez Boga chodziłem...
Bóg pragnie rozwoju i postępu dla ludzkości. Ale prawdziwy postęp możliwy jest wtedy, gdy ludzie zachowują Jego przykazania i szanują prawa wpisane w ich sumienia i stworzoną rzeczywistość. Taki postęp jest wielkim dobrodziejstwem ludzkości, bo rozwija Boże dzieła, jest znakiem wielkości Boga,i wypełnieniem Jego odwiecznych planów.
Modlitwa w ciszy...
Pieśń: Gdy w ciemnościach bez Pana chodziłem...
Kto naprawdę kocha, ten daje obietnice i stara się je wypełnić. Obietnice i zapowiedzi Boga są wyrazem Jego miłości i wszechmocy. Obietnice Boga są językiem Jego miłości do nas. Ponieważ jest Bogiem wszechmogącym, możemy być pewni, że wszystkie Jego obietnice zostaną spełnione. Obietnice Boga są źródłem naszej nadziei, a nadzieja, którą daje Bóg, zawieść nie może.
Gdy z wiarą zbliżamy się do tajemnicy Eucharystii, witają nas aniołowie i zapraszają, abyśmy razem z nimi nie tylko adorowali Najśw. Sakrament, ale często przyjmowali Komunię św. Już nikt nie zagradza nam wejścia przez tę bramę i nie zabrania czerpać z radością z Boskich źródeł zbawienia. Każdy, kto został pojednany z Bogiem w sakramencie chrztu i obmyty w sakramencie pokuty, ma prawo stąpać po mieczach i przekroczyć bramy nowego Edenu.
Do domu przyjechałem zupełnie głodny. W mieście wszędzie ogonki, po wszystko ogonki. Oczywiście awanturowanie się na każdym kroku, bo ludzie są rozdrażnieni. Rozczochrane i śmierdzące harpie toczą oczami wokoło, szukając na kogo można by otworzyć plugawy pysk. Zachłanność i zawiść, zazdrość i nienawiść kurczą wszystkie twarze.
- Nie, nie byłem. Pracowałem. Zostałem zmobilizowany do przemysłu.
- No i cóż? Chciałby pan pewnie wrócić do Polski. Miejsce każdego dobrego Polaka jest teraz w Polsce. Musimy pracować, wziąć się do uczciwej pracy...
- Nie.
Jest zaskoczony, ale zamydla dalej.
- Robię, co mogę, żeby umożliwić wszystkim powrót, ale ta akcja księdza Cegiełki i pewna działalność polskich elementów komunistycznych uniemożliwia mi robotę, opóźnia wszystko...
Przerwałem mu sucho:
- Teraz już za późno! Następnym razem...
Podchwycił:
- Tak, następnym razem wspólnie odprowadzimy ich do Berlina.
- Avec plaisir! Monsieur (Z przyjemnością! Żegnam) - ukłoniłem się już nie patrząc na niego i wysypałem szachy z pudełka. Odszedł, coś poszeptał z kolegami i dalej pili. Tadzio patrzył na mnie i widziałem, że mu było żal. Zawiedziona szlachecka fantazja przeglądała mu z niebieskich oczek. Bigosować, mościpanowie!
Rano, w cieniu kościoła spotkałem mera. Mrugnąwszy figlarnie jednym okiem, powiedział mi: C'est fini en Sicile... (Na Sycylii już po wszystkim) No - nareszcie. Teraz będą lądować w południowych Włoszech. Znowu wszystkim wydaje się, że to już niedługo koniec. Mnie nie.
Często wydaje mi się, że tak zwany rozsądek jest najbardziej zakłamanym kątem duszy człowieka. Siedlisko bakcyli najzgubniejszego zakłamania. Bardzo często.
Wiara w coś nie jest właściwie niczym innym, jak laską podpierającą kulawe myśli. Zerwanie z kimś, kogo się lubi lub kocha jest często dlatego tak przykre i trudne, bo jest zerwaniem z sobą samym.
- Co pan wie o tej sprzedaży futer przez panią markizę?
- Właściwie nic nie wiem.
- Ach, więc pan zeznaje na korzyść tej pani?
- Nic nie zeznaję.
Zapisał to wszystko po niemiecku i przeczytał mi na głos. Podpisałem. Pan radca jest jedynym przedstawicielem Niemców i naszym "duchem opiekuńczym". Żadne inne władze niemieckie nie zajmują się nami - jest ON. I tak się jakoś trwa.
Tadzio rozwalił się na ławce i powiada: "Masz pojęcie? Monte Carlo. I to TAKIE lejtki jak my..." Postanawiamy przeznaczyć na grę 30 franków, to znaczy po 15 franków każdy; wygrana równo na połowę, niezależnie od tego, kto wygra.
- Tak, ale czy ty wiesz, jak to się gra? - pyta niespokojnie Tadzio.
- A to tutaj, zaraz na lewo - panowie pewnie nowi pensjonariusze... Witamy, witamy...
- Nie, my tylko przejazdem. Chcemy odwiedzić kolegów.
- Ach tak. A gdzież to panowie tak podróżują?
- Jedziemy do Paryża. Wracamy, bo tam...
- Co? Do Paryża? Do Niemców? Zdrhhaajcy! Zosiu, Helenko chodźcie. Z tymi panami nie ma o czym mówić... - I poszły, duszając rupkami.
- Rozprawa odbyła się w piątek.
- A jaki wyrok? - pytam.
- Tego nie mogę panu powiedzieć, czy pan jest kimś z rodziny?
- Nie.
- Alors je ne peux pas. (Więc nie mogę.)
- Ale ja wiem, że rozprawa ma się odbyć jutro...
- Nic więcej nie mogę powiedzieć. Może panu powiedzą coś tam i tam.
Nie piszę, nie czytam, nie myślę - robię model jakiejś starej francuskiej awionetki. Fascynujące. Wracam do domu i kleję patyczki w milczeniu, pochłonięty całkowicie rozwiązywaniem trudności montażowych. Basia spogląda na mnie jak na pomyleńca i znosi cierpliwie nieporządek w pokoju, śmieci i bałagan. Wspaniale przy tym odpoczywam.
W 18-ym okręgu wyleciał w powietrze burdel dla żołnierzy niemieckich. Zabiło dwóch, kilku rannych. Od dziś dnia cały 18-ty arrondissement jest zamknięty od 6-ej po południu. Zarządzenie to obowiązuje aż do odwołania. Znowu wszędzie czerwone afisze. Timoszenko goni Niemców za Rostowem. Anglicy jąkają się w Libii, idąc podobno naprzód.
Wyszedłem od nich pod wieczór zupełnie wybity z czasu i z epoki. One, ich dom, stara matka, podwieczorek, zapach w mieszkaniu - wszystko było skończone, doskonałe. To coś francuskiego, co jedynie można nazwać "praesens plusquamperfecti". Teraźniejszość czasu więcej niż dokonanego.
Płacimy i idziemy na dworzec. Zapada mrok, bierze lekki przymrozek. Wtacza się pociąg. Siadam w kącie i usypiam, budząc się na Gare du Nord. Idziemy jeszcze do bistra na grog z sacharyną. Patronka siedzi przy kasie z kotem na kolanach i popędza garsonów, jakieś dwie wycofane ze śródmiejskiego obiegu filles (prostytutki) rozmawiają, kaszląc chrapliwie.
Ale nie zapominajmy o jednym: Świat, panie dzieju, zawsze spogląda na nas. Oni nic nie mówią, ale zawsze, panie dzieju, z nas biorą przykład. Bo Polak, panie dzieju, to pan wie... ha... psiakość... pan wie, Polak, to rozumie pan... jak by to powiedzieć, panie dzieju... Właśnie. JAK BY TO POWIEDZIEĆ?
- Tadziu, skąd znasz to powiedzenie "Ociec - prać?" - zapytałem.
- Z "Potopu", Andrzejku. Te dwa flimy Kiemlicze zawsze się tak pytali starego, jak ktoś zaczynał tak podskakiwać, jak ten gifrajter wycofany z obiegu.
Zadanie na pół godziny przed zaśnięciem: przemyśleć wpływ "Trylogii" na Polskę.
Mój młody towarzysz przybiegał do mnie co chwila i wołał: Venez donc et regardez - jestem pewny, że to prawdziwy antyk - ça vaut au moins 100 000 francs (Niech pan tu przyjdzie i popatrzy (...) to jest warte co najmniej 100 000 franków.). Francuski zmysł oszczędności i ukochania przeszłości poprzez kapitał, jaki ona reprezentuje, buntował się w nim do żywego.
Basia nie dostała dziś nic na targu. Stała w ogonku dwie godziny po odrobinę białego sera, przypominającego raczej gips. Z dodatkiem mleka w proszku z naszych zapasów, będzie to można jeść. W naszej kantynie fabrycznej zmniejszono nam obiad o jedno danie. Dr K. i ja chodzimy głodni i wściekli.
Po południu wiadomość, że kolejarze zastrajkowali. Metro staje w sobotę o 13.30 i będzie nieczynne do poniedziałku do 13.30. Oczywiście nikt nie pójdzie do pracy. W Paryżu zaczyna się wyczekiwanie. Już są w Chartres. Miasto huczy od plotek. Amerykanie rzeczywiście zrobili śliczny manewr pancerny. Zdolny ten Patton. Niemcy ciągle kontratakują w Normandii. Właściwie trudno zrozumieć, jaki jest ich plan.
- No i jak to było ostatnim razem? W tej willi tylko parter był zarekwirowany przez Niemców, a mademoiselle (panna) wzięła ubranie z szafy w ścianie (placard), w kuchni na pierwszym piętrze?
Dziewczyna milczy - wtrąca się jej adwokat:
- Tak, one spały z Niemcami na parterze, ale w nocy elle est montée dans la cuisine pour, pour... (poszła na górę do kuchni, żeby, żeby...)
Nie ma w tym zaczepnej brutalności Niemców, wyzywającej do walki, żadnego "Drang". Francuz jest jak ślimak. Urażony w najczulszy koniec swego rożka posłannictwa, chowa go, kurczy się i zamyka w skorupie d'une indifférence aimable (grzecznej obojętności). Ale na pierwszy odgłos Vive la France, wykrzyczany przez byle kogo, gotów jest wyskoczyć nie tylko ze skorupki, ale z własnej skóry. Jest to może jedyna okoliczność, w której Francuza opuszcza na chwilę materializm.
Potem dialogi i dialogi; błyskotliwe, subtelne. SŁOWO. Pojedynek. Przyjaciel z prowincji powiada, że żona mogłaby zapobiec pojedynkowi już na placu. Wobec tego mąż delikatnie informuje o tym żonę. Gdzie tam - pani ani myśli o interwencji. Przeciwnie: jest zachwycona. Będzie się o nią bił; PO TRZYDZIESTU LATACH. Jak on ją jeszcze kocha!
Nagle wpada jeden z nich i mówi: "Pan Schwerbel prosi pana na górę". Zaskoczyło mnie to. Nigdy nie mieszkałem w żadnym schronisku. Już mu powiedzieli... Idę. Przy maszynie do pisania siedzi młody jeszcze mężczyzna, ubrany bardzo starannie, pali angielskie "Black Caty" (obłowili się po Anglikach), wita mnie uśmiechem. Mówi doskonale po polsku.
"I co Niemcy będą nam zawracać głowę o swojej wielkości i genialności, o wspaniałej organizacji i kulturze, jeżeli oni nigdy nie potrafili zorganizować zwyczajnej, porządnej, ludzkiej zagrychy" (casse-croûte).
W tym krótkim zdaniu jest - Francja. Nie im imponować poświęceniem "der deutschen Grenadiere", Arno Brekerem, Wagnerem, Führerem. Żreć - a potem możemy ewentualnie porozmawiać. Ideały? Nie ma się ich wiele z pełnym brzuchem, a cóż dopiero z pustym.
Na obiedzie u państwa P. Symfonia. Zupa. Potem ryba z wody. Pieczarki w białym sosie, kartofelki obsmażane w oliwie, do tego "Chablis 1926". Brukselka. Gruszki w kremie. Rozegrałem przy stole eine wirkliche Vernichtungsschlacht. Zniszczyłem. Opchałem się na całą pojemność skurczonego żołądka.
- Savez-vous (Wie pan,), tego proboszcza zamknęli już kilkanaście lat temu. Za handel miejscami w raju. Figurez-vous (Proszę sobie wyobrazić,), sprzedawał bigotkom miejsca w raju. Za "fauteuil d'orchestre" (miejsce na parterze) koło Św. Antoniego brał 3000 franków, a za dostawiane krzesło koło tego patrona rogaczy, Św. Józefa, 1500 franków. Ale zamknęli go, zanim zdołał wywiesić w zakrystii kartkę, że już ma komplet.
Gdyby nie to, że we wszystkim istnieje prawo reakcji, niezależne, można by zupełnie zwątpić. I czym głębiej spadniemy, tym silniejsza będzie reakcja. Za trzydzieści, czterdzieści lat może obudzić się nowy człowiek. Europa może stać się kulturalniejszą i wolniejszą niż w epoce największego rozkwitu dotychczasowego. Może jeszcze dożyję tej chwili.
Dziś leżeliśmy na piasku. Cisza zupełna. Słońce było wprost gęste i wyciekało z nieba powoli i ciężko, jak morelowa konfitura z puszki. Tadzio nagle usiadł, zgarnął wypłowiałe włosy i wypalił:
- Faktycznie powiedz mi, co to się robi na tym świecie?
Dochodzi 5-ta i zaległa cisza. Jest noc księżycowa, tak jasna, że można by czytać. Wracają i pracują solidnie. Znowu jeden nieprzerwany huk. Paryż obstawiony jest flakiem - po nalocie na "Renault" zmądrzeli. W miarę jak Anglicy przelatują, działa odzywają się gdzieś daleko i potem huczą koleją. Jak na polowaniu na kaczki. Basia otworzyła jedno okno i powiedziała: "Żydy i masony odleciały - możemy spać".
Tłumaczę, że mam tam żonę, że zostawiłem ją bez środków do życia i że już cztery miesiące jej nie widziałem. Jeden z nich uśmiecha się melancholijnie:
- Ja nie widziałem już mojej żony od trzynastu miesięcy - verstehen Sie - od trzynastu miesięcy...
Mam głupią minę. Czeka mnie jeszcze większa niespodzianka.
Pomimo całej barwności i gorąca bijącego od takich opisów, wydaje mi się, że we wszystkim panuje jakiś wewnętrzny chłód. Ma się wrażenie, że przy pomocy tego wszystkiego ci ludzie chcą rozgrzać kawał lodu przenikający ich krew. Bije od tego zupełna obcość, coś tak obcego, że wydaje się, iż nie może tu być żadnych punktów stycznych między nami.
Tutaj odpoczywam. Śniadanie w pokoju, z ubraniem nie ma kłopotu. Koszulka, lniane spodnie i pantofle na sznurkowej podeszwie. Wychodzimy w pola, biorąc z sobą książkę po to, aby jej w ogóle nie czytać. Okolica pagórkowata. Między pagórkami wąskie, polne drogi. Wielkie łąki otoczone żywopłotami. Pasą się krowy i owce.
Wracamy przed 10-tą, dojeżdżamy do Châtelet i nie łapiemy już połączenia. Idziemy z Châtelet do domu na piechotę. Przeszło godzina spaceru pustym i ciemnymi ulicami. Smętnie kapie deszcz i jest duszno.
Amerykanie wzięli La Haie du Puy. Lotnictwo szaleje. Ci tego nafabrykowali. Rosjanie zajęli Baranowicze i biją się na przedmieściach Wilna.
Weygand podał się do dymisji, ma dosyć kolaboracji. Krąży na ten temat mnóstwo pogłosek. Afryka północna nabiera wielkiego znaczenia. Anglicy rozpoczęli w Libii ofensywę w wielkim stylu i twierdzą, że idą naprzód. Opinia ogólna: Niemcy zaczynają przegrywać wojnę i właściwie ją już przegrali. Czas przyszły dokonany.
Mąż: - W hotelu!... No i...
Żona: - I w hotelu... Kiedy wiesz... no cóż, zwycięstwo, a ty krytykowałeś Cesarza. Nawet w pewnym momencie... tak, w pewnym...
Mąż - W pewnym momencie... psychologicznym...
Żona - Tak; w pewnym momencie psychologicznym krzyknęłam nawet: Vive l'Empereur!
- Nie jest pan z rodziny - nie mogę panu nic powiedzieć.
- Jestem więcej niż z rodziny, jestem przyjacielem. Oskarżony nie ma w całej Francji nikogo z rodziny, jest sam.
- Sam! Il est seul (Jest sam) - i mruga na mnie zaczerwienionymi powiekami zasuszony bratek.
Zdjął kapelusz, wywinął wewnętrzny pasek skórki, podniósł podszewkę i zaczął upychać kapelusz dolarami, wsuwając je pomiędzy podszewkę i filc. Przy tym wszystkim puszczał oczy w tak dziki taniec, że mimo woli odczuwałem w głowie ból i musiałem się powstrzymywać, aby samemu nie zezować.
- Panie Zygmuś... co pan wyprawiasz z tymi oczami?
- Jakbyś pan był pijany przez czterdzieści lat bez przerwy, to by się panu wszystko obluzowało. Orewuar.
Jakieś nowe prawo o rekwizycji do pracy mężczyzn od lat 16 do 60 i kobiet od 18 do 45. Przygotowuje się nowy transport do Niemiec.
Kończę czytać "Muson" Bromfielda. "Hintertreppenlitteratur". Niezłe opisy obok zupełnego barbarzyństwa nieraz kilkunastu kartek. Nie wiadomo, o co chodzi.
Udało się. De Gaulle w tych dniach pozyskał Francję. Właściwie teraz może już spokojnie spać. Jednym uderzeniem buta Niemcy rozdarli subtelną pajęczynę. Stülpnaglowi powinni dać po wojnie Legię Honorową. Zawsze tacy sami. Teraz będą chcieli to naprawić, bo nie są aż tak głupi, żeby nie zorientować się w ogromie klęski psychologicznej.
Na Saint-Germain siadam na tarasie kawiarni. Migają w słońcu rowery i kolorowe plamy ładnych kobiet. W ciepłe dni wszystkie kobiety są jakby "otwarte", jak kwiaty. A może tylko są to resztki wrażenia, bo w oczach mam ciągle bukiet piwonii. Amerykanie zajęli Carantan.
Rano atmosfera naprężona - kontredans plotek i komentarzy. Anglicy zaatakowali Madagaskar, desant w Diego Suarez. To znaczy, że konsjerżki miały rację. W wieczornych gazetach ukazał się już oficjalny komunikat o "tchórzliwym zamachu Anglików na francuską posiadłość i o bohaterskiej obronie załogi Diego Suarez". Chociaż to. Już bałem się, że Francuzi oddadzą to Japończykom.
W naszym pokoju gorąco i zapach kurzu. Na stole filiżanki z nie dopitą i zapleśniałą herbatą, kawałek zeschniętego chleba, ogryzki z gruszek, nad którymi krążą wstrętne, małe muszki. W pokoju jest jeszcze ciągle 2 sierpnia.
Robimy przeciąg i rozbieramy się. Myję brudne i lepkie ręce.
- Dobry wieczór. Pańskie nazwisko jest mi znane albo z literatury, albo z historii...
Boję się, ale mam ochotę wybuchnąć śmiechem.
- Jeszcze ani z jednego, ani z drugiego. Pan się myli - odpowiadam z uśmiechem.
- Aaa... myślałem. Pan co robi we Francji?
- Przyjechałem przed wojną, pracowałem i pracuję u Francuzów...
- Pan w wojsku nie był?
Jednorazowe sprawdzenie drożności dróg oddechowych u rannego nie zwalnia nas od stałej opieki nad nim. Sytuacja może się zmienić. Ranny, który byt przytomny lub jedynie zamroczony, może być za chwilę głęboko nieprzytomny. U rannego nieprzytomnego, dotychczas sprawnie oddychającego, może wystąpić krwawienie w jamie ustnej, przelanie się zawartości żołądka, przesuniecie głowy. Następstwem tego będzie niedrożność dróg oddechowych. Ranny będzie wymagał natychmiastowej pomocy.
Toteż mniej wprawny kierowca powinien ograniczyć prędkość jazdy. A ponieważ do tego - z powodu malej wprawy - nie zawsze potrafi właściwie ocenić wszystkie czynniki, które narzucają zmniejszenie prędkości - tym bardziej ją ograniczyć.
Decydującym kryterium powinna być nie tylko umiejętność dobrego prowadzenia pojazdu, ale przede wszystkim pewność, że w jakiejś krytycznej sytuacji potrafi się zareagować dostatecznie szybko i prawidłowo.
Miejsce na dole opony oznaczone kredą - w położeniu w którym się ona zatrzymuje jest jej miejscem najcięższym. A więc po przeciwnej stronie koła należy umieścić równoważący ciężarek. Dobór masy tego ciężarka, jest najżmudniejszą i wymagającą dużej cierpliwości czynnością przy wyważaniu.
Właśnie w Skoczowie opanowano po raz pierwszy w krajach socjalistycznych technologię odlewania wałów korbowych tamże opanowano seryjną produkcję elementów z żeliwa sferoidalnego o wytrzymałości dorównującej stali w Tychach supernowoczesny trzypiętrowy automat spawalniczy obsługuje tylko dwóch pracowników. W automacie tym łączone są zasadnicze elementy nośne nadwozia samochodu. Przykładów można by mnożyć tysiące.
Przedmiotem konkursu będzie ocena trzech sytuacji drogowych oraz wybór prawidłowej odpowiedzi na każde z 10 pytań testowych. Podobnie jak i poprzednia sytuacje drogowe w naszym konkursie są wzięte z życia - nadesłali je czytelnicy. Pytania testowe zaczerpnęliśmy natomiast z zestawu opracowanego w Szefostwie Służby Czołgowo-Samochodowej MON. I tu uwaga - odpowiadając na pytania testowe wystarczy podać tylko literkę, przy której był prawidłowy tekst (np. 12-b).
Konkretne oddziaływanie FSM na region bielski to także finansowe uczestnictwo w inwestycjach komunalnych. Dla przykładu: FSM współrealizuje budowę hali widowiskowo-sportowej w Bielsku oraz dotuje budowę krytego basenu kąpielowego. Fabryka kooperuje w dziedzinie budowy sieci wodociągowej oraz kanalizacji w rejonie przyszłej oczyszczalni ścieków w Komorowicach.
Przy wynoszeniu rannego w pojedynkę ujmujemy go oburącz pod ramiona. Z przodu oboma dłońmi chwytamy za przedramię zgięte w stawie łokciowym. Musimy przy tym zwrócić uwagę czy nie chwytamy za rękę złamaną. Następnie wycofując się, wyciągamy tułów i nogi. Odciągamy rannego i układamy ostrożnie na ziemi, w miarę możliwości w miejscu równym, płaskim, suchym.
Warto zwrócić uwagę na to, by worek do śpiwora był ściągany na co najmniej dwóch wysokościach. Do podróży robi się z niego mały, ubity pakunek, ale przechowuje się w luźno związanym worku - włóknina mocno ściskana zbija się i traci swe pierwotne właściwości.
Spośród nadawców wylosujemy laureata, który otrzyma nagrodę główną: kompletne wyposażenie kuchni - szafki, kuchenkę gazową, zlewozmywak, okap i zmywarkę. Salony meblowe VILLA zapewniają transport i montaż wszystkich urządzeń.
Wylosujemy też pięciu Czytelników, którzy otrzymają atrakcyjny sprzęt gospodarstwa domowego oraz dwudziestu, którym przyznamy bezpłatne roczne prenumeraty CZTERECH KĄTÓW. Zapraszamy do zabawy!
Mieszkanie na pewno na tym zyskało. W artykule autorzy opisują realizację projektu.
Ewa i Krzysztof Przybyłowie z 10-letnim Marcinem mieszkali dotychczas u rodziców w przedwojennej warszawskiej kamienicy. Znamy się od kilku lat, więc kiedy Krzysztof powiedział, że dostają klucze do własnego mieszkania na warszawskim Gocławiu, nie mieliśmy wątpliwości, że to właśnie my zajmiemy się aranżacją wnętrz. W trakcie prac nad projektem rodzina naszych "inwestorów" powiększyła się o małego Maciusia.
Farby FAKTUROWE - AKRYLOWE - należą do nowej generacji farb emulsyjnych wytwarzanych z żywic akrylowych. Służą do malowania na zewnątrz i wewnątrz. Gotowa, rozcieńczana wodą masa plastyczna umożliwia otrzymanie efektownej faktury na tynkach, płytach gipsowych i drewnopochodnych. Najpierw nakłada się ją packą (w celu uzyskania powłoki o możliwie równej grubości), a potem za pomocą specjalnego wałka tworzy się fakturę. Wydajność - 1-2 m2/kg.
Następnie kroimy po dwie części: z paskowego patchworku, ociepliny i podszewki. Teraz składamy paskowy patchwork, ocieplenie i podszewkę, zszywamy wzdłuż prostego brzegu i obszywamy lamówką. To samo robimy z drugim kompletem trzech warstw. Obie części składamy podszewką do środka, zszywamy po brzegach, obszywamy lamówką. Na koniec doszywamy pętelkę do powieszenia.
We wzornikach ten typ patchworku nosi nazwę "Ananas".
Plecaki-worki. Nawet te usztywnione gąbką nie nadają się do wędrówek, a tylko do przenoszenia rzeczy np. z domu do autokaru lub samochodu.
Uszyte ze stylonu, ortalionu lub brezentu kosztują od 15 do 50 złotych. Tradycyjne plecaki "harcerskie", z zielonego płótna, można kupić w cenie od 48 do 103 zł; te najdroższe są obszyte skórą.
Nowa sztuka trafiała do znacznie większego grona odbiorców, ponieważ stosowano nowe materiały i uproszczone techniki produkcji. Na przykład zaczęto robić przemysłowo meble z giętych bukowych prętów, a także z maszynowo wytwarzanej sklejki. Nowe technologie nie tylko po- zwalały na produkowanie szybciej, więcej i taniej, ale też prowokowały do stosowania nowych pomysłów. W ten sposób tworzono podwaliny sztuki nowoczesnej.
Wybór między tapetowaniem a malowaniem zależy od tego, czy wolimy gładką jednobarwną powierzchnię, czy wzorki.
Tapetowanie wymaga staranności, trudno bowiem poprawić krzywo czy niedokładnie naklejoną tapetę. Szczególnie trzeba uważać przy łączeniu tapety wzorzystej - wzór musi ściśle do siebie pasować. Jeżeli chcemy okleić szafki również w środku, to warto je rozkręcić.
- Potrzebne są nam dwie decyzje, uzależnione od burmistrz, jako zarządzającym terenem - powiedziała Krystyna Sroczyńska. - Jedna o odebraniu właścicielowi zezwolenia na prowadzenie schroniska, aby odciąć dopływ nowych zwierząt, druga o przekazaniu zwierząt naszej fundacji, do rozdysponowania ich w innych schroniskach, na razie jako depozyty, do czasu wyroku sądowego.
- O, tu już przesadziłaś! Pamiętaj: świnia nie ma duszy, a człowiek ma. I człowiek jest miarą wszechrzeczy. Człowiek to brzmi dumnie! Człowiek jest Panem Stworzenia. Do wrzątku ich wrzucać nie wolno, tego i kodeks karny zabrania i Dziesięć Przykazań.
- Hmm... Tak wuj mówi? Ale na hak za nogi wuj by pozwolił?
Spółdzielnia Usług Rolniczych w Żbikach gmina Krasne z dniem 10 kwietnia br. została postawiona w stan likwidacji.
- Przyczyn tego stanu rzeczy było wiele. Jedna z głównych to ciągłe zmniejszenie się zapotrzebowania na usługi rolnicze – mówi były kierownik, a obecnie likwidator spóldzielni Bogdan Komorowski. - Wynika to z faktu, że co roku zwiększa się zmechanizowanie gospodarstw i rolnicy wykonuje prace własnym sprzętem.
Jak dowiadujemy się z informacji zawartych w Internecie, ambasador jest zapalonym miłośnikiem pieszych wędrówek. Jego hobby to także podróżowanie oraz czytanie książek historycznych i powieści kryminalnych.
Małżonka dyplomaty przez 13 lat była nauczycielką w szkole podstawowej. Państwo Ashe maja dwoje nastoletnich dzieci: 17-letniego J. Victora i 14-letnią Marthę.
Igor Kantorowski zajmował się również krytyką literacką. Swoje teksty zamieszczał w "Twórczości", "Miesięczniku Literackim", "Dekadzie literackiej". Dzisiaj lubi organizować spotkania poetyckie swoim przyjaciołom i znajomym.
Od lat realizuje kolejną pasję, którą jest fotografia. Poeta zdążył dorobić się czterech wystaw fotograficznych. Jedna z nich odbyła się w płońskiej Galerii "P".
Potem straciłam Adama Humięckiego z oczu na wiele lat i nie wiedziałam co się z nim dzieje. Objawił się niedawno w redakcji „Tygodnika” jako współwłaściciel firmy budowlanej w Pęczkach. Radosny uśmiech nie gościł jednak na twarzy pana Adama. Przeciwnie. To człowiek zdesperowany i sfrustrowany – jak mówi: „... absurdalnymi, często sprzecznymi przepisami obowiązującymi w nowym ustroju, które zamiast sprzyjać rozwojowi małych i średnich przedsiębiorstw, powodują ich upadek”.
- Nagle znalazłam się bez pracy, przeżywałam trudne dni. Zwłaszcza że na utrzymaniu mam dwoje dzieci - twierdzi.
Sąd przywrócił do pracy obie kobiety - na poprzednich warunkach. Nakazał też wypłatę wynagrodzenia, które by otrzymywały, gdyby świadczyły pracę w poradni.
- Są okresy w ciągu roku, kiedy jest większy napływ turystów, np. w lutym i w październiku są to głównie wycieczki szkolne. Zamek chętnie zwiedzają cudzoziemcy. Robią tu pamiątkowe zdjęcia i kupują drobiazgi.
Ciechanowianie szczycą się zabytkiem i lubią przyprowadzać tu swoich krewnych z innych miast.
Roman Kosecki to jeden z najbardziej utalentowanych polskich piłkarzy lat dziewięćdziesiątych. Kochany przez kibiców w Polsce, znany też i podziwiany w Europie. Zakończenie pięknej piłkarskiej kariery wcale nie oznaczało końca przygody z piłką nożną.
Przy okazji pobytu w Ciechanowie, wraz ze swoją drużyną KOSĄ Konstancin, Roman Kosecki udzielił wywiadu naszej redakcji.
Gość napisał "W Londynie pracuję w swoim zawodzie, robię dokładnie to samo co w Polsce - projektuje instalacje sanitarne. Sam proces projektowania nie rożni się w niczym od tego jak to robimy w kraju. Może tylko standardy są nieco inne, i... niższe niż w Polsce. To samo zresztą mówią moi koledzy architekci z Polski.
Chodzi o 35-letnią Małgorzatę T., mieszkankę jednej z pobliskich gmin. W styczniu ub. r. trafiła ona do mławskiego szpitala.
W tej lecznicy usunięto pacjentce martwą ciążę, a także macicę i fragment jelita. W kilkanaście dni później - na skutek komplikacji urologicznych - już w ciechanowskim szpitalu kobiecie usunięto również nerkę.
- Na początku byli nimi napastnicy, zwłaszcza Mariusz Kopecki, który zdobył wiele istotnych bramek i został królem strzelców tej rundy w V lidze. Niestety później zatracił już swą skuteczność.
Tworzymy silny zespół i to jest nasz największy atut. Dużo wnoszą młodzi zawodnicy, którzy niespodziewanie świetnie wkomponowali się w zespół.
Na pastwisku w Uniszkach Gumowskich rolnik załadował na dwukółkę krowę. Zamierzał ją zawieść do inseminatora.
Gdy dojeżdżał do bramy ogrodzenia, spojrzał za siebie. Dostrzegł pędzącego byka. Zatrzymał traktor. Wyszedł z kabiny, by zamknąć bramę. Tymczasem byk już był przy nim. Rolnik, szukając schronienia, błyskawicznie wskoczył na dwukółkę. Zwichnął, okażę się, rękę.
Celnicy, których jedynie Jezus był w stanie pokochać, sparaliżowali kraj doprowadzając do trudnych w oszacowaniu strat, idących bez wątpienia w setki milionów złotych. Faktyczny strajk, który jest im zabroniony, oprócz wymiernych kosztów dla tysięcy firm naraził państwo polskie na kompromitację.
Zbigniew Rzymkowski, rzecznik prasowy policji w Komendzie Powiatowej w Żurominie jest doświadczonym funkcjonariuszem. Zna młodych Kramerów z ich wcześniejszych wyskoków. Teraz się już uspokoili. Ale rzeczywiście, Kramerowa bardzo często skarży na Anielewskich. Przy czym skargi nie znajdują potwierdzenia.
Rzymkowski nie potrafił znaleźć potwierdzenie, że policjanci z posterunku w Lubowidzu zajmowali jakiekolwiek stanowisko. Nie ma w archiwum żadnych pism, żaden z policjantów z tego okresu już nie pracuje.
- Lepsi to już byli. Ci z AWS. Ale lepsi byli tylko w gadu-gadu przed kamerą. Choć pod tym względem ci obecni ani trochę nie ustępują poprzednikom.
- A wojsko? Kto na miejsce Szmajdzińskiego?
- A po co ktokolwiek? Wojsko się skasuje. Nasze wojsko służy nie do wojowania, ale tylko do stabilizacji, a do tego wystarczy przecież „Samoobrona”. Jej nikt nie podskoczy, nawet w Babilonie.
W Moskwie (w 1926 r.) wyszły „Sonety krymskie”. Autor zadedykował je „Towarzyszom podróży krymskiej”. Jako motto do dzieła wybrał owo zdanie z Goethego: „Kto poetę chce zrozumieć, musi pójść w kraj poety” – które moja roztropna nauczycielka przytaczała na usprawiedliwienie uczniowskiej bezradności w interpretacji dzieł literackich.
Zaczyna się dochodzenie. Co? Jak? Dlaczego? Kierownictwo naszej delegacji wyjaśnia, że za godzinę przyleci jedna osoba mniej i rachunki się wyrównają. Nie pomaga.
Na szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie. Negocjuje z wojskowymi. Minuty ciągną się niemiłosiernie długo. W końcu zapada decyzja: pieczęcie do paszportów, możemy jechać do Katynia.
Rosja ma dwa oblicza. Jedno – oficjalne, biurokratyczne. Drugie – przyjazne, swojskie, słowiańskie.
Czy byłby to rodzaj protekcjonizmu? Ależ oczywiście. Przy czym trzeba zaznaczyć, że w Działdowie produkuje się asortymentowo znikomą ilość towaru w stosunku do całej oferty. No cóż, popieranie swoich też nie jest wymysłem naszych czasów. W 1612 cech działdowskich sukienników uzyskał przywilej polegający na tym, że jego członkowie mogli jako pierwsi dokonywać zakupu wełny na miejscowym rynku. Nie ma to jak stare dobre wzory.
W.H.
Sytuacja w płońskim TBS, po odejściu prezesa Marcina Łobki (otrzymał bardziej intratną ofertę pracy), była głównym tematem sesji Rady Miejskiej w Płońsku, zorganizowanej 12 czerwca. Na tym posiedzeniu miały być rozwiane wątpliwości związane z podpisaniem umowy, jaką podpisały obie firmy. Udało się to osiągnąć połowicznie, bo wszystkie szczegóły umowy nie zostały ujawnione. Ma do tego dojść na specjalnym posiedzeniu Rady Miejskiej, prawdopodobnie zamkniętym dla gości i mediów.
- Nie chcieli zeznawać, dlatego zapadła decyzja o ich tymczasowym aresztowaniu - wyjaśnia T. Kaczmarek.
Aresztowana płońszczanka podejrzewana jest o to, że od końca marca pomagała sprawcom zabójstwa uniknąć odpowiedzialności karnej, dostarczając im pieniądze, odzież i inne rzeczy potrzebne im podczas ukrywania się przed organami ścigania. Decyzją płońskiego sądu 30-letnia kurator sądowa została pozbawiona tej funkcji.
Młoda pianistka zaczęła recital od Bacha, swego ukochanego kompozytora. To obowiązkowe utwory na konkursie w Łodzi, na którym będzie reprezentowała makroregion (Warszawę i Łódź). Tatiana Fedorczuk nauczycielka w klasie fortepianu pracująca z Agnieszką od 9 lat twierdzi, że wychowanka wykonała perfekcyjnie wszystkie utwory, szczególnie Bacha, bo muzyka baroku jest jej bardzo bliska.
Młodzi mieszkańcy Skarżyna nie widzą sprawy tak czarno. Ci z Żurawina i Płońska "spuścili im wpier..., oni potrzaskali im samochody”. I jedni i drudzy staną przed sądem, a więc właściwie jest remis, nawet bez wskazania na jedną ze stron...
A życie w Skarżynie toczy się swoim zwyczajnym torem. Ludzie stoją przed klatkami bloków, albo pod sklepem. Czasem przejedzie policyjny radiowóz.
2. Przyjmowane będą projekty zagospodarowania czterech ścian stacji transformatorowej, przedstawione na formacie A4.
3. Projekty powinny się składać z 4 elementów (rysunków) stanowiących tematyczną całość.
4. Przyjmowane będą prace kolorowe w formacie minimum A4 (jeden projekt/4 rysunki - po jednym na każdą ścianę).
- Wszystkiego po trochu. Jednak z pokorą musze przyznać, że w znacznej mierze skomplikowanie tych formularzy było efektem gorliwości naszych urzędników. Podobne dokumenty dla rolników np. węgierskich i czeskich były o wiele mniej skomplikowane i łatwiejsze do wypełnienia. Obecnie staramy się to maksymalnie uprościć i są już tego efekty.
Organizatorzy postarali się też o prezenty dla wykonawców. Wszystkie grupy otrzymały radiomagnetofon i toster. Ufundowali je sponsorzy: Andrzej Bojarski, Era-sieć komórkowa, Arkadiusz i Marek Dobrzyńscy, Rafał Modzelewski, Onken Polska, Danuta i Grzegorz Packo, PSS Piekarnia, RolBrat - bracia Załęscy, Jadwiga Rawa, księża: Bonifacy Radziszewski i Zbigniew Sajewski oraz p. Skierkowscy.
Do programu zgłosiły się cztery powiaty. Ministerstwo Środowiska i samorząd wojewódzki zdecydowały o udziale Makowa i Pułtuska. Starosta makowski Kazimierz Białobrzeski i burmistrz miasta Tadeusz Ciak weszli w skład rady programowej projektu, który mówiąc najogólniej dotyczy gospodarowania odpadami. Niemcy mający w tej kwestii spore doświadczenie będą doradzali makowskim i pułtuskim samorządowcom jak sobie z tym problemem radzić.
- Inwestycja prowadzona była zgodnie z przepisami. Pomimo sprzeciwów państwa M. uzyskaliśmy pozwolenie na budowę. Zasięg prac był dokładnie określony. Niestety jeden egzemplarz mapy określającej przebieg kanalizacji deszczowej, który się akurat posługiwano, nie miał oznaczenia granicy robót - wyjaśnia nasz rozmówca.
Roboty wykonywano w piątek po południu i w sobotę, gdy Urząd Miejski był zamknięty.
Jednakże: „Taki (czyli praktycznie zastosowany – red.) sposób głosowania został jednogłośnie przyjęty przez Radę Powiatu i nie obciąża J. Wtulicha”.
Przewodniczący rady, poproszony przez nas o komentarz do uzasadnienia postanowienia sadu, powiedział jedynie: - Cieszę się, że ta niepoważna sprawa wreszcie się zakończyła.
Prezes Kaczyński zaapelował do działaczy swojej partii o zapraszanie na listy wyborcze w wyborach samorządowych także uczciwych ludzi spoza PiS - przedstawicieli inteligencji o rodowodzie AK-owskim, członków NSZZ „Solidarność" i ruchów katolickich. PiS idzie do wyborów pod własnym szyldem. Jeśli koalicja, to raczej z organizacjami samorządowymi i chrześcijańskimi niż z partiami.
Państwo zwykłym ludziom jawi się jako siła obca, nieprzyjazna, wręcz niebezpieczna. Ludzie mówią: Oni, jak za PRL-u.
Wypowiedź jednego z robotników pracujących przy drodze zupełnie poraziła. Mówi, że za komuny było lepiej, bo można było iść do sekretarza partii. I co załatwił? Raz załatwił, raz nie załatwił, ale zawsze opier...
Każdy z synów założył rodzinę. Wiktor mieszka w Warszawie, Andrzej w Płońsku, Stefan w Ostrzyniewie (gm. Świercze), Janusz w Wyrzykach. Regina i Aleksander doczekali 6 wnuków i 4 wnuczek oraz 12 prawnucząt. Najstarszy prawnuk ma 21 lat; gdyby założył rodzinę, jubilaci zostaliby prapradziadkami.
Kolejnym zgłoszonym kandydatem do zarządu był Zbigniew Choroś, były wiceprezes, który też odmówił.
Przez osiem lat poświeciłem klubowi bardzo dużo czasu i sporo... pieniędzy – mówił. Teraz chciałbym odpocząć, więcej czasu poświęcić rodzinie i firmie. I podobnie jak Jan Ilczak, nadal zamierzam, w mniejszym zakresie, wspomagać finansowo działalność klubu.
- Warszawa potrzebuje rocznie miliard złotych na inwestycje, m.in. na infrastrukturę drogową, transport, informatykę, budowę warszawskiego Parku Technologicznego. Występujemy więc o wszystkie możliwe unijne pieniądze. Liczymy, że województwo da nam na to środki - mówi pełniący funkcję prezydenta stolicy Kazimierz Marcinkiewicz.
O przyczynie śmierci kolegi niewiele potrafią powiedzieć, ale domyślają się, jak mogła ona wyglądać. - Na pewno z biedy umarł, poszedł się przespać, może coś wypił i już się nie obudził. Umarł w samotności i tak długo nikt o nie wiedział. Krewni myśleli, że gdzieś tuła się po świecie, a on biedak leżał tu martwy tyle czasu – mówi jedne z nich.
Korzystając z okazji przypominamy, jak zachować się w kontaktach z pracownikami instytucji pomocy społecznej. Maria Zembrzuska, kierownik Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej przypomina, że podopieczni tej instytucji zwykle znają pracowników socjalnych lub domowe opiekunki zatrudniane przez MOPS. Jeśli nie, warto pamiętać, że MOPS wyśle do nas swojego pracownika zazwyczaj dopiero wtedy, gdy złożymy wniosek o udzielenie pomocy.
- Wojna wzbudziła we mnie ogromny lęk. Bałem się, że nie potrafię zadbać o rodzinę. Przed wojną powodziło mi się zupełnie nieźle. Byłem jedynym płońskim taksówkarzem. W czasie wojny zarekwirowali mi samochód. Udaliśmy się do Kroczewa. Tam przygarnęła nas bardzo zacna rodzina. Do dziś dziękuję Bogu, że trafiłem na takich porządnych ludzi, którzy dali nam dach nad głową i przysłowiowy talerz zupy.
Rada Powiatu, stosunkiem głosów 13 za i 8 wstrzymujących się, uznała za zasadną skargę Jadwigi i Mariana Płodziszewskich na działalność dyrektora I LO Janusza Łoniewskiego. W uzasadnieniu napisano, że dyrektor żądane przez skarżących dokumenty (chodziło m.in. o statut szkoły) udostępnił niezgodnie z zapisami ustawy o dostępie do informacji publicznej.
- Wuju Wojtku – zapytała Asia, moja siedmioletnia siostrzenica. - Co ważniejsze: Sejm czy Prokuratura?
- Sejm. Sejm tworzy prawa, a prokuratura ma ich pilnować.
- To dlaczego Kapusta grozi posłom ze Speckomisji, że ich może zapuszkować, jeśli rozpaplają utajnione dokumenty w sprawie pana Lwa?
- Bo co tajne, to jest okryte tajemnicą. Rozumiesz?
W gminie Obryte na prawie 700 uczniów dożywianiem objęte jest ok. 40 proc. Z siedmiu placówek oświatowych, funkcjonujących w gminie, gorącą zupę z wkładka mięsną mogą jeść jedynie dzieci uczące się w Obrytem - w Szkole Podstawowej i Gimnazjum.
Tylko bowiem w siedzibie tych szkół - oddanej do użytku trzy miesiące temu - są warunki do przygotowywania ciepłych posiłków.
Podobna dyskusja wywiązała się podczas omawiania projektu uchwały o sprzedaży nieruchomości przy ul. Wyspiańskiego 11a, użytkowanej przez Społeczną Szkołę Podstawową i Społeczne Gimnazjum. Tak jak w pierwszym przypadku zaproponowano zasadę pierwokupu, co budziło powszechną akceptację.
Co innego bonifikata. Do jej udzielenia namawiał wiceprezydent Ciechanowa Jacek Kaczorowski. Opozycja była temu przeciwna, ale jej wnioski nie zostały przyjęte przy nieznacznej różnicy głosów.
Tym razem zapowiada się liczniejsze grono. Na urodzinową wizytę szykuje się także dawno nie widziane rodzeństwo, przedstawiciele władz gminy oraz delegacja z KRUS-u. Pani Władysława niecierpliwie liczy dni.
Władysława Kobylińska nie jest najstarszą mieszkanką gminy Rzewnie. 102 lata liczy sobie pani Marianna Wasilewska z miejscowości Łaś. Cieszy się nie najgorszym zdrowiem i doskonałą sprawnością umysłową.
Zespól Szkól Rolnicze Centrum kształcenia Ustawicznego w Gołotczyźnie i Wojewódzka Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Ciechanowie zapraszają w niedzielę, 26 maja o godz. 13.00 na stadion szkoły w Gołotczyźnie na festyn.
W programie: konsultacje lekarza dermatologa, badania w profilaktyce chorób układu krążenia, pomiar tkanki tłuszczowej, samobadanie piersi, badania spirometryczne, porady antynikotynowe, profilaktyka uzależnień.
Po skończeniu studiów muzycznych podjął Kaszubowski pracę nauczyciela muzyki w Szkole Muzycznej I i II stopnia w Żyrardowie i jednocześnie instruktora w Domu Kultury w warszawskim Ursusie. I oczywiście zaczął koncertować. Jeszcze w czasie studiów wraz z dwoma kolegami Pawłem Nawarą i Adamem Tkaczykiem utworzyli gitarową grupę „Los Nawarros”, grającą muzykę latynoamerykańską i hiszpańską. Tomczyk trochę śpiewał. Nagrali razem pierwszą płytę.
- Był cichym patriotą?
- Właściwe określenie. W 1975 roku, przebywając w Stanach Zjednoczonych, w Chicago za 10 dolarów kupiłem „Zbrodnię katyńską w świetle dokumentów”. Udało mi się przemycić tę książkę do kraju. Ojciec czytał ją z nabożeństwem, ale po kryjomu, tak jak niemal w konspiracji słuchał „Wolnej Europy”.
- Bał się?
Poza tym któryś z G. zerwał pagony z munduru policjanta.
Faktem jest również starcie na schodach i sieni. Naczelnik Zmysłowski wątpi w to, że wtedy Barbara G. została ranna. Dowód? Na drugi dzień kobieta przyjechała na rowerze do miejscowego posterunku komendy i nie narzekała na ból. Zatem nie podczas tamtej nocy, tylko później musiała doznać złamania reki.
Czas ten tradycyjnie upływa w atmosferze radości i na rodzinnym śpiewaniu kolęd i składaniu wizyt. Data Bożego Narodzenia została przypuszczalnie wydedukowana z apokryfów Nowego Testamentu, gdzie jest mowa o poczęciu Chrystusa 25 marca. Stąd też Jego narodzenie powinno przypadać 25 grudnia.
Wobec Andrzeja Z. ciechanowski sąd orzekł 2 lata pozbawienia wolności, a jego brata, także podejrzanego o nakłanianie innych do podpalania – 1 rok pozbawienia wolności.
Mieszkańcy wioski Krusz w gminie Glinojeck wskutek podłożenia ognia przez podejrzanych strażaków stracili garaż wraz z maszynami rolniczymi o łącznej wartości co najmniej 100 tys. zł. Między innymi za ten czyn sąd skazał Adama N. na 2 lata pozbawienia wolności, w zawieszeniu na 5 lat.
Liczba cudzoziemców na Mazowszu rośnie z roku na rok. W 2000 r. wojewoda wydał 10171 pozwoleń na pobyt, w roku następnym - 11656, a w 2002 r. - 13297 (odmów było odpowiednio: 77, 317 i 64). Obcokrajowcy najczęściej deklarują, że przyjechali do Polski w związku z pracą zawodową, prowadzeniem działalności gospodarczej, małżeństwem i na studia.
Klienci przybywający na dawniejszy świński targ od strony ul. Orylskiej (pani Maria wraz z mężem mają stałe stoisko niedaleko bocznej bramy) zatrzymywali się, nie tyle, by kontemplować rybią „arystokrację”, a podziwiać opasłe, 3,5-kilogramowe leszczysko spoczywające w osobnym pojemniku. Później jednak ich wzrok zatrzymywał się na leszczu mniejszych rozmiarów, lecz o dziwnie skręconym ogonie.
- Prawdopodobnie firmy handlowe, które zalały pod koniec ubiegłego roku tanim importowanym mięsem kiepskiej jakości wszystkie duże sieci handlowe, supermarkety itp. Zyskały zapewne też niektóre firmy przetwórstwa drobiarskiego. Płacąc np. złotówkę za kilogram sprowadzonego mięsa, przetwarzając go wraz z innym obniżyły sobie koszty surowca, a więc zwiększyły swoje dochody. Nie dbając o jakość niektórych wyrobów.
- To co robi ten pan jest bardzo cenne, ale nie tak to chyba powinno wyglądać - wtrąca przyglądający się robocie mieszkaniec sąsiedniego bloku. - Przecież lokatorzy od wielu lat płacą czynsz, w którym jest fundusz remontowy. Dlatego te prace powinien chyba wykonać właściciel czyli gospodarka komunalna.
Sądzę, że jeśli polubi się jedzenie danego kraju, jest się już dalej niż w połowie drogi, by spodobało się nam wszystko, i tak też było w moim przypadku.
Myślę, że każdy kraj, w którym znajdziemy gotowane mięsa i piękne ciasta i pieczywo takie, jak w Polsce, musi się spodobać.
Według danych Komendy Wojewódzkiej Policji, że tylko w ub.r. na Mazowszu o posiadanie narkotyków lub sprzętu do ich produkcji, rozprzestrzenianie i handel było podejrzanych ponad tysiąc sto osób. Aż 192 z nich to nieletni. Stwierdzono 3153 czynów naruszających przepisy Ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii, z czego aż 575 popełnili nieletni.
Z zestawienia sporządzanego przez starostwo wynika, że podmioty gospodarcze działające w powiecie działdowskim dokonują rocznie ponad 6000 odpraw celnych.
Wniosek złożony 3 lata temu od początku był pozytywnie zaopiniowany zarówno przez wojewodę jak i dyrektora Wojewódzkiego Urzędu Celnego w Olsztynie. Ale posterunku... nie było. Kolejne monity w tej sprawie lądowały... w szufladach obu instytucji.
Państwo S. jednak postanowili dłużej nie czekać. 3 listopada tuż przed godziną 22.00 wkroczyli na teren działki w asyście dwóch funkcjonariuszy KPP w Ciechanowie, najpierw włamując się do garażu, a następnie forsując drzwi wejściowe do domu. Marzena przebywała w nim z dwojgiem nieletnich dzieci.
- Nie czujemy się w tej sprawie winowajcą - zapewnia prezes Burecki.
Pytany o opakowanie będące w dyspozycji prokuratury stwierdził, że była to ogólnodostępna bańka, w którą firma rozlewała olej zwykły, a nie ekologiczny.
Petronakt nie zgodził się z umorzeniem i złożył na nie zażalenie. Z decyzją prokuratury nie zgodziły się także osoby, które złożyły doniesienie z powodu awarii maszyn. W obu przypadkach zażalenia rozpatrzy sąd.
Firma Euroinstal na działce o powierzchni 2 hektarów zamierza wybudować w Ciechanowie osiedle liczące ok. 200 mieszkań.
Z uwagi na duży rozmach inwestycji jej realizacja ma być rozłożona na kilka lat. Inwestor chce wystartować za kilka miesięcy. To już kolejna w mieście deweloperska inwestycja i wcale nie ostatnia.
- W przypadku, gdy umowa dotyczą polisy emerytalnej została zerwana przed upływem 3 lat jej trwania, nie przysługuje żaden zwrot składek. W przypadku polisy inwestycyjnej wypłacenie należnej kwoty jest możliwe, ale po uwzględnieniu potrąceń w wysokości 80% – przypomina jedna z przedstawicielek towarzystwa ubezpieczeniowego, w piśmie skierowanym do klienta, uzasadniającym przekazanie mu 31 zł.
Sesja była również podsumowaniem posiadanej na temat zamku wiedzy, uzyskanej na podstawie dotychczasowych badań archeologicznych i odnalezionych informacji w licznych dokumentach.
Jerzy Pełka z ciechanowskiego muzeum w swoim referacie „Zamek w tradycji i świadomości Ciechanowian”, przywołał przeszłość zamku związaną z najstarszymi jego dziejami i tą wyłaniającą się z kart polskiej poezji i literatury.
Dwa lata temu kilkudziesięciu okolicznych rolników demonstrowało swoje niezadowolenie przed mławską Temidą. Przybyli z syreną alarmową i transparentami, na których widniały takie hasła, jak „Żądamy sprawiedliwości”, „Żądamy rozwiązania Sądu Rejonowego w Mławie”. Obecni byli posłowie Pękała i Witaszczyk, ale nie przemawiali.
Wychodzi na to, że teraz „protest” się zaostrza?
Obozy sportowe, jezioro, morze, wakacje na działce - nieważne gdzie, byle na powietrzu. Co nas wprawia w dobry nastrój? Nie trzeba być naukowcem, żeby zauważyć, że nic tak nie wpływa pozytywnie na nasze samopoczucie jak słońce i wolna przestrzeń. Lato przed nami, ale czy warto planować wyjazd dużo wcześniej?
- Lasy były zawalone amunicją, brat i koledzy znaleźli pocisk moździerzowy, podpalili go, pocisk się rozerwał - opowiada Jerzy Żołnierzak; jego mama nie potrafi o tym mówić. Zginęło wówczas kilku chłopców, inni zostali poranieni. Na pamiątkę tej tragedii postawiono we wsi krzyż.
Prababcia Julianna doczekała wnuczki (córka Jerzego i Zofii) i dwóch wnuków, czterech prawnuczek i trzech prawnuków, może doczeka się praprawnuczka.
Do najaktywniejszych szkolnych kół PTSM należą koła przy Szkole Podstawowej nr 7 i Gimnazjach nr 3 i 4 w Ciechanowie, Szkole Podstawowej i Gimnazjum w Jońcu i Starych Pieścirogach oraz LO w Żurominie.
Chciałbym podziękowac opiekunom szkolnych kół PTSM za ich aktywną pracę z dziecmi i młodzieżą na rzecz idei krzewienia wśród najmłodszych idei aktywnego wypoczynku poprzez turystykę.
- Jestem bardzo dumna z bycia ciechanowianką. W Ciechanowie bywam regularnie od 26 lat. Dostałam medal „Za zasługi dla Ciechanowa”. Prowadzę nadzór specjalistyczny do spraw chirurgii dziecięcej na Mazowszu. „Mój” oddział chirurgii dziecięcej w Ciechanowie obchodzi swoje 15-lecie. Wychowałam tam 10 specjalistów chirurgii dziecięcej.
W ubiegłym roku bracia Lunelli osiągnęli kolejny pułap. Sprzedali prawie 5 milionów butelek różnych wersji spumante Metodo Classico Trento D.O.C. Umocniło to ich na pozycji lidera we Włoszech i dało awans do pierwszej dziesiątki największych producentów wina gazowanego metodą tradycyjną w świecie.
- Bo oni nie są katolikami. Nawet chrześcijanami nie są!
- Znaczy się, wredny pogany?
- Niezupełnie. Wierzą w tego samego Boga co my, tylko Palestyńczycy zwą go "Allachem", a Żydzi - "Jahwe".
- A czemuśmy ich nie ochrzcili?
- Bo oni nie chcą.
O potrzebie rozwoju wolontariatu mówiono na zorganizowanym w Domu Kultury 10 stycznia spotkaniu. Celem jaki postawili sobie organizatorzy dyskusji jest przełamanie istniejącego w społeczeństwie negatywnego stereotypu pracy ochotnika i pracy społecznej, otwarcie na potrzeby innych, oraz kreowanie postaw obywatelskiej odpowiedzialności i poszanowania zasad demokracji.
- Przecież w Piśmie św. jest napisane: ksiądz powinien być żonaty i dać przykład wychowania dzieci. Chłop młody celibatu nie może wytrzymać i głupotę robi. W Piśmie św. jest napisane, żebyś pieścił piersi swojej żony, a nie cudzej - argumentuje mój rozmówca. Papieża uznaje za „przywódcę rzymskiej wiary”, ale nie wierzy w jego nieomylność, nie nazwie go „ojcem świętym”, bo to określenie przypisane jest Bogu.
Sprawa została upubliczniona na ostatniej miejskiej sesji. W obronie rodziny stanęli opozycyjni radni i zabierająca w jej imieniu głos Anna Zwierzchowska, działaczka Prawa i Sprawiedliwości.
Radny Zygmunt Aleksandrowicz przekonywał, że rodzina ma już dosyć stresu związanego z zapowiadaną eksmisją i nasyłaniem ludzi, którzy przychodzą oglądać swoje przyszłe mieszkanie.
- Kupiliśmy ją razem z majątkiem zlikwidowanej Ciechanowskiej Fabryki Obrabiarek i dbamy, jak o wszystko inne – mówi Zenon Krawczyk, prezes zarządu WPZ „LUKA”. Firmy formalnie warszawskiej, bowiem jej biuro handlowe mieści się po dziś dzień w stolicy, ale faktycznie pracującej i produkującej w Ciechanowie, w obiektach dawnej CFO. Dzięki niej kolejna „skorupa” po dawnej fabryce tętni życiem, produkuje, zatrudnia ludzi.
Do wody nie powinniśmy wchodzić spoceni, bo w tym przypadku możemy dostać skurczu mięśni i nawet jeśli świetnie pływamy, możemy mieć trudności z dopłynięciem do brzegu.
Zwracajmy szczególną uwagę na bezpieczeństwo dzieci. Nie pozostawiajmy ich bez opieki. Dzieci powinny korzystać z zabawek wodnych i przebywać nad wodą tylko w obecności dorosłych. Wystarczy chwila nieuwagi, a dziecko może zrobić coś niebezpiecznego dla siebie.
Cała ta awantura kręci się wokół budżetu, a dokładnie astronomicznego deficytu - oficjalnie 45,5 mld zł, a razem ze środkami „schowanymi pod dywanem” ma być tego prawie 70 mld zł.
Dla ludzi przeciętnie i nieprzeciętnie zarabiających są to kwoty niewyobrażalne - tyle trzeba będzie pożyczyć, żeby państwo mogło przetrwać do następnego roku.
Dodaje, że szczęśliwie podczas wypadku nie uszkodził sobie kręgosłupa, nie połamał rąk czy nóg. Miał za to połamaną szczękę i był częściowo sparaliżowany. W szpitalach ciechanowskim, a potem warszawskim spędził w sumie 4 miesiące.
- Po odzyskaniu przytomności obudziłem się z dużą luką pamięci. Wiedziałem jak się nazywam. Poznawałem moją rodzinę, ale nie pamiętałem nic, co robiłem przed wypadkiem. Nie wiedziałem nawet, gdzie pracowałem - opowiada ciechanowianin.
Podczas ostatniej sesji radni miejscy wyrazili swoją aprobatę dla projektu opracowanego przez prywatne przedsiębiorstwo Info Inwestycje z Zamościa, które wystąpiło z ofertą kupna stalowej konstrukcji masztu radiowego na ulicy Świerkowej.
Z analiz przeprowadzonych przez tę firmę wynika, że okolice Przasnysza stanowią optymalny punkt do lokalizacji dużego masztu radiowo-telewizyjnego emitującego fale UKF, obsługującego teren powiatu i województwa.
Karolinę Stawińską poinformowano także, że jej córeczka urodziła się z wadą rozwojową kończyn dolnych określaną precyzyjniej jako wrodzone zwichnięcie stawów kolanowych. A ordynator oddziału noworodków przyznała się, iż w swojej dotychczasowej praktyce zawodowej nie spotkała jeszcze dziecka z taką wadą...
Z uzasadnienia postanowienia: „Nieprawdziwe jest również twierdzenie, iż nieprzyznanie mu gruntów rolnych spowoduje utratę przez niego ubezpieczenia rolniczego w KRUS. Jak wynika bowiem z zaświadczenia KRUS z karty 85 akt, uczestnik nie podlega temu ubezpieczeniu od dnia 1 lipca 2001 r.
Kim jest teraz Grzegorzewski? Ma budynki inwentarskie, krowy, świnie, drób, trochę narzędzi, ale nie ma ziemi.
- Państwo Rogowiczowie od dawna wiedzieli, że zamierzamy sprzedać mieszkania w bloku w Turzy. Dlaczego remontowali swój lokal, bez naszej wiedzy, zamiast zbierać pieniądze na jego wykupienie? Druga rzecz: gdyby rada zgodziła się rozłożyć im należność na raty, co by powiedziały dwie inne rodziny, które od razu wpłaciły całą należność? Im też nie jest lekko zastrzega wójt .
Koncert w wykonaniu orkiestry Sinfonietta Cracovia pod dyrekcją Krzysztofa Pendereckiego był kulminacyjnym punktem inauguracji projektu „Płońsk stolicą kulturalną Mazowsza 2006”, która odbyła się w minioną środę. Wydarzeniu patronował marszałek województwa mazowieckiego Adam Struzik. Gospodarze ziemi płońskiej otrzymali symboliczne klucze od przedstawicieli Szydłowca, ubiegłorocznej stolicy kulturalnej Mazowsza.
Od 12 lat głównym organizatorem Międzynarodowego Festiwalu Teatralnego „Złoty Lew” jest bardzo dobrze znany w Polsce Teatr Duchowny „Woskresinnia". W jego siedzibie znajdowało się centrum festiwalowe, tam grane były najważniejsze spektakle. Tam też goście imprezy spotykali się na dyskusjach każdego dnia.
On również myśli o przyszłości. Dlatego skończył polonistykę i dziennikarstwo.
- To piękny zawód, daje dużo radości, ale jest ograniczony wiekowo - mówi.
Niektóre sale pałacyku w Karolinie przeznaczono na małe muzeum.
- Zgromadziliśmy tu najstarsze i najładniejsze kostiumy. Tej kolekcji mogłoby nam pozazdrościć niejedno muzeum etnograficzne. Najcenniejszy jest kostium z Cieszyna, ozdobiony biżuterią z pozłacanego srebra - tłumaczy Michał.
Szczególnie podoba mi się to ostatnie zdanko: „Nikt mi niczego nie załatwił po znajomości”!
Jeśli to prawda, to jestem bardzo ciekawy w jaki sposób Marek Czarnecki został wojewodą bielskopodlaskim w czasie, gdy naszym krajem rządziła koalicja AWS-UW i premier Jerzego Buzka?
Hufiec Związku Harcerstwa Polskiego w Ciechanowie, powiatowy reprezentant organizacji wielce zasłużonej dla wychowania młodzieży - więdnie. A właściwie umiera. Gdy piszę te słowa - w hufcu nie ma komendanta, postawiony został też wniosek o rozwiązanie hufca. Pociągnie to za sobą z pewnością koniec tej organizacji.
W 13 kolejnych numerach wszystkich Tygodników ukazywać się będą publikacje promujące i upowszechniające regionalne tradycje związane z przygotowywaniem pożywienia, receptury na produkty i potrawy regionalne, materiały dotyczące wymogów żywności ekologicznej.
Już wkrótce będziemy pełnoprawnym członkiem Unii Europejskiej, ale obawy przed nieznaną do końca przyszłością są wciąż duże. Unia Europejska, przy znacznym ujednolicaniu prawa, wszystkich norm, standardów i wymogów, dąży do zachowania zróżnicowania kulturowego i odmienności regionów.
Jak twierdzi Agnieszka Wiercioch, naczelnik wydziału zamówień publicznych w warszawskim oddziale GDDKiA, wymóg zamieszczenia dokumentacji w Internecie przyniósł kilkutygodniowe opóźnienie.
- Ogłoszenie przetargu przeciąga się ostatnio z tego powodu. Spełnienie tego wymogu było trudniejsze, niż można się spodziewać. Było to bardzo pracochłonne. Wymagało zlecenia tej usługi specjalistycznej firmie - wyjaśnia nasza rozmówczyni.
A oto końcowy fragment wypowiedzi przedstawiciela kierownictwa innego młyna:
- Państwo nie chce lub nie potrafi regulować rynku zbóż. Dlaczego Agencja Rynku Rolnego stworzona po to by stabilizować ten rynek, nie sięga do rezerwowych zasobów ziarna, by zapobiegać ciągłej zwyżce cen? - oto jest podstawowe pytanie.
Tak więc, zaczęło się od bochenka chleba na sklepowej półce, a doszliśmy do... państwowej agencji.
Adrian lubi sie uczyć. Obok wspomnianych przedmiotów ścisłych lubi biologię, przykłada się do angielskiego. Koledzy klasowi wiedzą jak kto się uczy i choć tak bardzo w cudze oceny nie patrzą - zaskoczeni nie byli. Gratulowali Adrianowi wyróżnienia. Należało mu się - stwierdzili. Wychowawczyni była rada. Wiadomo, to jej uczeń jest szkolnym prymusem. Rodzice są dumni, że syn uzyskał takie wyróżnienie.
- No właśnie, dlaczego?
- Zanim ci to wyjaśnię, naucz się: Nie "Nagus" tylko "Negus", nie "Szach-Mat" - tylko Szachinszach.
- Jak się zwał, tak się zwał, byleby się dobrze miał. A oni padają.
- Czas koronowanych głów minął. Teraz czas proletariatu z panami Millerem i Lepperem na czele.
Przekazująca nam tę informację skarbnik stwierdziła, że wójt Gruduska od razu należną mu kwotę przeznaczył na zakup krzeseł do wiejskich świetlic i remiz Ochotniczej Straży Pożarnej.
Co zrobią inni wójtowie – o tym za tydzień.
Wypłatą ekwiwalentów dla urzędujących wójtów i burmistrzów mocno był zaskoczony kierownik ciechanowskiego oddziału Państwowej Inspekcji Pracy, Ryszard Michocki.
W parafii pw św. Franciszka wydarzyło się coś, co nawet księży wprawiło w osłupienie. 25-letni mężczyzna przyszedł do kościoła boso, aby kilkadziesiąt minut leżeć krzyżem przed ołtarzem. Śmierć Papieża zasmuciła wszystkich...
Dzień po dniu na mszach pojawiało się coraz więcej ludzi.
- Jeszcze nigdy na msze nie przychodziło tyle ludzi - z płaczem w oczach oznajmiali księża.
Policjanci po otrzymaniu informacji o zaistniałym zdarzeniu zatrzymali wszystkich sprawców rozboju i odzyskali skradzione przedmioty. Postępowanie prowadzi KPP Ciechanów.
Dwa dni wcześniej, 7 bm. ok. godz. 22.30 przy ul. Pułtuskiej w Ciechanowie nieznani sprawcy pobili 15-latka. Chłopiec z raną ciętą głowy, stłuczeniem przedramienia lewej ręki i innymi obrażeniami trafił do szpitala. Policja poszukuje sprawców.
Wśród członków spółdzielni wyróżniał się także Stefan Włodarski, który wypracował 490 dniówek, za które otrzymał: 39 q żyta, 7 q pszenicy, 145 kg cukru, 53 q ziemniaków i gotówkę w wysokości 2.900 zł.
Rodzina Jana Wiśniewskiego składająca się z trzech pracujących osób wypracowała 1005 dniówek obrachunkowych, za które otrzymała: 95 q zboża, 300 kg cukru, 172 q ziemniaków i 600 zł gotówką.
To jeszcze nic wielkiego. Idziemy z mieszkańcem Sławogóry Starej po gruntowej drodze. Przepiękna, fantastyczna, dzika przyroda, rzadkie gatunki roślin i ptaków. Drży ziemia. Pod nami duże pokłady torfu. Ta droga wiedzie na łąki i pastwiska. Tutaj, u samych źródeł Orzyca, wszyscy gospodarze ze Sławogóry mają działki.
Prokurator Sawicki pytany o bliższe informacje personalne na temat zatrzymanej osoby mówi, że jest to ”obywatel Polski” i że nic więcej na ten temat nie powie.
Jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy z innych źródeł, zatrzymany kapłan nie pracował na stałe w Płońsku. Przyjechał do grodu nad Płonką z Płocka, na dwa tygodnie na tzw. zastępstwo.
Za rozpowszechnianie dziecięcej pornografii grozi do 5 lat pozbawienia wolności.
Centroprawicowy zarząd województwa mazowieckiego zamierza odwołać Czesława Nieradkę, związanego z SLD dyrektora Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Ciechanowie.
O tej decyzji marszałek Adam Struzik poinformował 26 czerwca Zdzisława Petrykowskiego. przewodniczącego Rady Powiatu Ciechanowskiego.
Nadawca pisma liczył zapewne, że powiatowi radni wydadzą w tej sprawie opinię już na sesji 30 czerwca.
- Jednym z elementów poprawienia tego wizerunku są na pewno objazdówki po miastach w celu promowania tego boksu. Czyli to co robi Darek i jego fundacja. Te nawet krótkie spotkania w czasie gali, autografy, zdjęcia, to wszystko sprzyja popularyzacji tego sportu. Ci młodzi chłopcy, którzy przez krótką chwilę mogli potrenować pod okiem Darka lub moim, może właśnie zdecydują, że chcą się poświęcić dla tego sportu.
Obu dyrekcjom szkół zwrócono uwagę, aby wdrożyć procedurę kontroli wydatków dokonywanych ze środków publicznych (m.in. w ramach zamówień publicznych).
Zarząd Powiatu Ciechanowskiego z protokołem kontroli zapoznał się w połowie maja. Jak twierdzi wicestarosta Zdzisław Puternicki, jego członkowie byli zdumieni liczbą zaleceń. Zareagowali stanowczo. Skierowano wniosek do rzecznika dyscypliny w Kuratorium Oświaty o ukaranie Wojciecha Bernasia, dyrektora ZS nr 3 (wniosek jeszcze o niczym nie przesądza).
Chodzi między innymi o zacieki na jednej ze ścian (trzeba poprawić obróbki blacharskie), drobne zacieki na podbaseniu, ślady wilgoci na połączeniu zjeżdżalni z elementami żelbetonowymi, nieprawidłowości w instalacji elektrycznej i boksie kasowym.
Wykonawca obiektu, firma „Zambet” w Pułtusku (udzielił 3-letniej gwarancji), dotąd usunął trzy usterki. Pozostałe zobowiązał się zlikwidować do 31 marca br.
Tegoroczny, drugi już Jarmark Archeologiczny, był udany. Frekwencja dopisała bardziej niż w ubiegłym roku, ale nie czas na odtrąbienie sukcesu. Zabrakło niestety wielkiej atrakcji jaka była w ub. roku średniowieczna bitwa. Przydałoby się trochę muzyki, niekoniecznie średniowiecznej. Taka jest "technologia" imprez masowych
Nowe przepisy pozwalają policji na rekwirowanie samochodów kierowcom, którzy mają co najmniej 1 promil alkoholu we krwi lub jadąc po pijanemu przyczynią się do spowodowania wypadku drogowego. Z tego pierwszego powodu policjanci z płońskiej komendy w ciągu miesiąca zarekwirowali już 5 samochodów osobowych.
To prawda, że lokalizacja tego rodzaju obiektu nie jest dla żadnej miejscowości szczęściem. Dlatego samorządy starają się to jakoś zrekompensować wiejskim społecznościom. Budują im drogi, wodociągi, zwalniają od opłat za wywóz śmieci (czyli faktycznie płacą za nie z gminnego budżetu). Takie rekompensaty zastosował nasielski samorząd (pewnie stosowałby dalsze) w przypadku Jaskółowa, kierując tam pewne, nadprogramowe inwestycje. Niestety, w formie zaliczki...
Władze gminy w tym roku ponowiły wniosek o dofinansowanie w kwocie 40 tys. zł projektu rozbudowy Parku Dydaktycznego o część sportową. Wniosek ten nie ma szczęścia. W 2006 roku przepadł, mimo merytorycznej poprawności. Być może w tym roku Urząd Marszałkowski przychylniej spojrzy na projekt, szczególnie, że inwestor zadeklarował pracę wolontariuszy.
Ten taniec łamie kości, he-he, he-he, he-he.
"Poprowadzą nagich na rzeź do wielkiej, kamiennej doliny."
Ten taniec obdziera ze skóry, he-he, he-he, he-he.
"Słyszę odgłos ich kroków." – mówiła.
Ten taniec zabija, he-he, he-he, he-he.
"Zbliżają się, tańczą taniec śmierci."
Cyfry – jak twierdzi – poznał przyglądając się numerowi wytatuowanemu na ramieniu krewnego, który przeżył Oświęcim. Jego rodzice dopilnowali, aby przystąpił do bar micwy, zaś samodzielne praktyki religijne rozpoczął już w dojrzałym wieku.
Żydowskie pochodzenie miało dla Spielberga jeszcze jeden pozytywny aspekt: ułatwiło mu odpowiednie wejście do Hollywood. Do grona filmowców zwanych “Nowym Hollywood” należeli oprócz Spielberga m.in. George Lucas, Brian de Palma, Francis Ford Coppola.
– To wróci, zbierajmy się, matka – mówił ojciec sprawnie krojąc karpia. Ojciec umiał zrobić gefiłte fisz jak nikt na świecie.
– Daj spokój, mała uczy się świetnie, ładnie gra na fortepianie. Jest zima i nie będę latała po sklepach, żeby przygotować się do wyjazdu, pomyślimy na wiosnę – te słowa słyszałam każdej (każdej!) zimy, a latem…
Wpływ kradzieży na świat fizyczny jest oczywisty. Kradzież określonego przedmiotu powoduje zaburzenie całego systemu, którego przedmiot ten jest częścią. Co więcej, zdarza się, że przedmiot, jak również miejsce, z którego go ukradziono, ulegają zniszczeniu.
Wpływ na świat uczuć jest ogromny. Kradzież rodzi strach, podejrzliwość, brak zaufania. Ponieważ tożsamość złodzieja zwykle pozostaje nieznana, podejrzenia i złe emocje rozdzielane są arbitralnie. Złe skutki kradzieży odczuwają osoby w ogóle z nią nie związane.
Widniejąca na przeciwległej płaskorzeźbie Warszawa przedstawiona jest najpewniej w momencie śmierci Sonnenberga. Obok miasta umieszczono cmentarz żydowski z wyeksponowanym nagrobkiem do złudzenia przypominającym ohel Sonnenberga. Inskrypcja informuje nas, że zmarł on jesienią roku 1822, co potwierdza wizerunek rozebranego mostu i przycumowanych łodzi. Istniał bowiem wówczas w Warszawie jeden tylko most łodziowy, który montowano wiosną, zaś rozkładano przed zimą, by ochronić jego konstrukcję przed naporem kry.
Po przyjeździe do Izraela trzeba się rozstać ze złudzeniem, że ktoś tu na nas czeka. Przybywający jest kimś z zewnątrz, obcym. Paradoksalnie dzieje się tak dlatego, że syjonizm odniósł sukces. Udało się zbudować nowy naród, społeczeństwo o własnej tożsamości. To, co okazało się zwycięstwem pierwszych imigrantów, stanowi problem dla następnych. Albo wyzwanie.
Ponieważ przeczytałem te linijki bez “wczucia się”, moi koledzy, wszyscy moi dotychczasowi przyjaciele, zaczęli syczeć: “Panie profesorze, niech on przeczyta to jeszcze raz! Może to zrobić lepiej!”.
Nasz nauczyciel (wiedziałem, że jest sympatykiem Bundu) odezwał się do mnie smutnym głosem: “Amik, przeczytaj jeszcze raz. Z większym uczuciem”.
Jednak “walka rasowa” posuwa się dalej: już 7 kwietnia 1933 roku rząd Rzeszy wprowadza zakaz wykonywania zawodu przez urzędników żydowskich oraz osób krytycznych wobec reżimu. Naziści grożą otwarcie żydowskim lekarzom i adwokatom, zabraniają artystom i artystkom występować, wprowadzają na uniwersytetach numerus clausus dla Żydów.
Skąd normalnym ludziom przychodzi do głowy zamieszkać w tym kraju? To pytanie nie daje spokoju. Skąd mnie to przyszło do głowy? Zobaczyć – oczywiście. To właściwie obowiązek. Nawet trochę pomieszkać, może nawet popracować w kibucu. Ale na stałe?! Cóż, dobrze wychowany człowiek po prostu nie zadaje takich pytań. W końcu każdy ma swoje problemy i najlepiej załatwić je z samym sobą.
Po jednym dniu pobytu w Jerozolimie już uderza w świadomość rewelacja, że tu jedynie Żydzi tworzą nowe życie. Nie Anglicy i nie Arabowie, tylko Żydzi. Pewnym, mocnym krokiem wkracza do miasta wiecznego cywilizacja europejska, wsparta na ramieniu żydowskim. Nowe, piękne dzielnice. Rehawia, Zichron Mosze, ulica Jafy i ulica Proroków. Asfalt, domy żelbetonowe, bloki kamienne, wielkie magazyny, kina, kawiarnie. Szkoły i szpitale.
Przy pierwszym spotkaniu w Izraelu z rodzonym Bratem mego rodzonego Ojca – było to w czasie wakacji 1992 r. – kiedy, opowiadając historię swego życia, nazwałem siebie Żydem wierzącym w Jezusa, reakcją Stryja – pobożnego Żyda – było pytanie:
– A dwa tysiące lat nienawiści! Jak to uniesiesz?
W pół roku później, na dzień przed udarem, który unieruchomił Rebego do końca jego dni, dziennikarz “New York Post” zadał mu pytanie: “Jakie teraz może pan przekazać przesłanie w sprawie Mesjasza?”. “On nadchodzi. Nie tylko przygotowuje się do drogi, ale już jest w drodze”.
Wyraźnie widać, że poezja jest tu łatwiejszym sposobem nazywania i konkretyzowania wspomnień niż sztuki plastyczne, choć powyższy opis Pragi dałby się łatwo naszkicować. W dość podobny sposób powraca do wspomnień Zdeněk Weinberger:
Jak dawno temu widziałem skąpane w słońcu Hradczany?
Jak dawno temu byłem ludzką istotą?
I dziwię się dzisiaj – czy to był tylko sen?
Pobyt w niższym gan Eden jest jednak tylko chwilowy. Nasyciwszy się trochę, dusze ponownie, i tym razem definitywnie zrzucają ciała i udają się do wyższego gan Eden, w którym zażywać już będą jedynie duchowych rozkoszy. I to jest właśnie ten raj, o którym nic już nie wiadomo.
– No dobrze – powiedział. – Zagrajmy w pokera.
– Nie – odpowiedziałem. – Nienawidzę gry w karty. Zawsze przegrywam.
– Kto mówi o kartach? – zdziwił się Erwinke. – Miałem na myśli żydowskiego pokera.
Po czym objaśnił mi pokrótce zasady gry. W żydowskiego pokera gra się bez kart, w głowie – jak przystało na Naród Księgi.
Jeśli o mnie chodzi – nie jem mięsa. Nie kieruję się przy tym ideologią wegetariańską, choć z nią sympatyzuję. Przyświeca mi zasada, którą także dostrzegam w przepisach kaszrutu: człowiek tym się różni od zwierzęcia, że zastanawia się nad tym, co je, co jest dla niego dobre, dokonuje pewnego wyboru i umie go przestrzegać.
Nasuwa się porównanie z Księgą Wyjścia, z opisem cudownego ocalenia Żydów uchodzących z Egiptu. Jeden z midraszy mówi o tym, że aniołowie śpiewali, gdy fale zalewały wojska faraona, ale Pan im tego zakazał: “Nie cieszcie się, gdy giną moje dzieci”. A przecież chodzi tu o samych prześladowców, a nie o ich potomstwo.
Nie jest dla nikogo tajemnicą, że stan kultury klezmerskiej w krajach Europy Środkowo-Wschodniej jest dramatyczny. Po Zagładzie, represjach stalinowskich oraz masowej, jeśli nie totalnej, emigracji Żydów do Izraela i Stanów Zjednoczonych została ona bezpowrotnie utracona. Utracona przede wszystkim jako tradycja przekazu repertuaru, sposobów grania, artykulacji, strukturowania utworów muzycznych. Przekaz ten odbywał się w sposób bezpośredni, drogą ustną, jak się to zwykle dzieje z żywą muzyką ludową.
Myślę, że to są często Izraelczycy i często Żydzi, nie można jednoznacznie odpowiedzieć.
Czy ma pani jakiś szczególny stosunek do Izraela?
Byłam w Izraelu dwukrotnie. Na pewno człowiekowi, który czuje się Żydem, w Izraelu jest sympatyczniej i łatwiej niż Żydowi w jakimkolwiek innym państwie. Chociaż sytuacja w Izraelu jest też taka, jaka jest – Izrael nie należy do bezpiecznych krajów.
Z punktu widzenia prawa międzynarodowego Jan Paweł II jedzie, rzecz jasna, do Izraela oraz do Autonomii Palestyńskiej. Uznanie tej ostatniej nie nastręczało zresztą Watykanowi takich trudności jak uznanie państwa żydowskiego; na nawiązanie stosunków dyplomatycznych ze Stolicą Apostolską Izrael czekał dziesięć razy dłużej niż organizacja Jasera Arafata. Faktycznie papież jedzie z pielgrzymką do Ziemi Świętej, w której obecnie znajduje się zamieszkane przez Żydów państwo Izrael.
Może zatem “mieszkanie”? Czy nie brzmi nazbyt trywialnie? Względnie “dom”? Też niedobrze, jako że “dom” denotuje coś stałego, wrośniętego w ziemię, obiekt, którego nie można przenosić, a cechą Miszkanu było to, że był właśnie przenośny, nietrwały, przeznaczony tylko do podróżowania: “przenośny dom”.
Czyli myślisz, że gdyby nie było antysemityzmu, nie byłbyś Żydem?
Tak myślę. To jest przykre stwierdzenie. W ciągu lat mojego zaangażowania odnalazłem też i pozytywne motywy – pewnie bym zwariował, gdyby kierowały mną tylko te negatywne.
A czy poza antysemityzmem umiałbyś wskazać czynniki czy osoby, które cię do żydostwa – w okresie, kiedy się tworzyła twoja żydowska tożsamość – ostatecznie doprowadziły? Czy sobie coś takiego uświadamiasz?
Nie ma ani chwili na odpoczynek. Nie tu. Kubistyczne ożywienie ciała... oni przemawiają nie tylko gestami rąk, ale niemalże swoimi włosami, swoimi łydkami, stopami i palcami u stóp.
Wydaje się, że ktoś idzie, a on już leży na ziemi. Myślisz, że ktoś na coś czeka, a on już uciekł...
Z rozmów z Cyganami, z którymi się spotykałem, u których mieszkałem. Chciałem napisać książkę nie tylko o zagładzie Cyganów w czasie drugiej wojny światowej i o trwających po dziś dzień prześladowaniach, ale także o nadziejach i aspiracjach Romów. A ilekroć ich pytałem, czego pragnęliby najbardziej, mówili o trzech rzeczach.
W różnych krajach Europy Joint zachęcał do tworzenia miejscowych organizacji, zdolnych do samodzielnej pracy z sierotami.
W związku z wewnętrznymi konfliktami wśród organizacji żydowskich w Polsce okazało się, że łatwiej jest stworzyć komitet ogólnokrajowy ze znanych działaczy żydowskich niż z przedstawicieli tych organizacji. Trudności w utworzeniu nowej organizacji zostały przezwyciężone w 1923 r., kiedy CENTOS (Centralne Towarzystwo Opieki nad Sierotami i Dziećmi Opuszczonymi w Polsce) uzyskał status prawny.
– Dlaczego nie wyjechałaś? – pytają Żydzi z zagranicy. Zwykle zbywam ich wzruszeniem ramion.
Są takie bezlitosne godziny, kiedy leżę na łóżku i pytam: – Tato, dlaczego nie wyjechaliśmy jak wszyscy? Cisza. Taty już nie ma.
– Nie wszyscy – zwykle odpowiadał.
– No to większość znajomych – nie dawałam za wygraną.
– A co? Źle ci tutaj?
Podział klasy (ok. 30 osób) na 5 grup. Każda z nich ma swój numer. W sali na ławce, np. obok tablicy, położone są, wcześniej wybrane i przygotowane przez nauczyciela, fragmenty wspomnień Marka Edelmana z reportażu H. Krall Zdążyć przed Panem Bogiem. Fragmenty są ponumerowane 1-5. Grupy odnajdują “swoje” fragmenty i odczytują je. Każda grupa dla siebie.
Niestety, mimo “podjętych środków” “miniony” w m. Kijowie działają nadal. Należy zauważyć, że nie ma ich w tej dzielnicy m. Kijowa, w której naczelnikiem milicji jest tow. Babienko. W pozostałych rejonach “miniony” jak funkcjonowały, tak i funkcjonują. Na przykład:
1. Przy ul. Armii Czerwonej 148 m. 8 – organizatorem i gospodarzem “miniona” jest od 1945 r. Dawidow.
Paweł VI dokończył dzieła Soboru Watykańskiego II, rozpoczętego przez swego poprzednika, w tym uchwalenie przełomowej dla stosunków katolicko-żydowskich deklaracji “Nostra Aetate”. Jej losy do końca były niepewne, gdyż budziła ona sprzeciw kardynałów z krajów arabskich. Popierający ją kardynał Bea intensywnie tłumaczył, że “nie mówimy tu o syjonistach czy o politycznym Państwie Izraela. Ale o wyznawcach religii mojżeszowej, gdziekolwiek by na świecie żyli”.
Kwestia wody wiąże się ściśle z problemem zalesiania kraju. Lasy obok innych korzyści mają tę ogromną zaletę, że przetrzymują wodę w glebie jak gąbka. Doceniali to już pierwsi osadnicy żydowscy na przełomie wieków, docenia także państwo Izrael. Obliczono, iż liczba drzew wzrosła w ciągu półwiecza około 44 razy. Do podlewania sadzonek wyśmienicie nadają się filtrowane ścieki.
Czy myślisz, Andrzeju, że kiedy twoje dzieci będą opowiadały o domu swoich rodziców, będą mówić, że dom był areligijny, ale tradycja żydowska była w nim zachowana?
AF: Ja myślę, że będzie to bardziej wprost powiedziane, iż to był dom areligijny, natomiast obchodziliśmy święta żydowskie. Ja nie wiem, co to znaczy: “tradycja była zachowana”? Tradycja zachowana to znacznie więcej. Natomiast tutaj chodzi o zachowanie pewnej symboliki.
Od któregoś momentu musieliście więc zdawać sobie sprawę, że należy myśleć w kategoriach strategii, to znaczy, że jedna wolność jest trochę ważniejsza niż inne i o nią należy się bić mocniej. Były w tej kwestii zapewne znaczące różnice zdań. Czy pamięta pani, jak w tych dyskusjach postrzegana była sprawa wolności do inności?
Ale najważniejszy był zysk, na który mogli liczyć bandyci, nie policjanci. “Pojechałem do Europy, kiedy nie miałem nawet dwudziestu pięciu lat – wspomina gangster Harry Fleisch. – A mój brat, ten szlemiel, jak był mały, dzień i noc się uczył, a potem jak pies harował w sklepie. Po raz pierwszy pojechał do Europy w wieku czterdziestu pięciu lat. I wiecie, kto mu zapłacił podróż? Ja”.
Na Lower East Side straż pożarna stawia wówczas ogromne, żelazne pojemniki…
Ustawia się je po to, żeby przy okazji palenia chamecu nie było pożarów. I jeszcze coś: w Simchat Tora robi się hakafot [taniec z Torą na ulicy – red.]. Tego nie można sobie wyobrazić, to jest jak święto narodowe. Na czas hakafot policja zamyka ulice, żeby było gdzie tańczyć.
Jak widzieliśmy, w Polsce u schyłku XIX wieku Żydzi stanowili główny element zarówno nowego mieszczaństwa, jak i “nowego folkloru”, stanowiąc ważną grupę odbiorców nowej kultury popularnej. Na początku XX wieku majątek wielu teatrów ogródkowych wręcz zależał od żydowskiej publiczności. Rezultatem była płynna i bardzo dwuznaczna sytuacja: niezwykle otwarta, a zarazem niezwykle napięta.
Zmienia się też skład wspólnoty żydowskiej w stolicy. To już nie są przede wszystkim Aszkenazyjczycy, lecz Sefardyjczycy, którzy zjechali do Moskwy z Azerbejdżanu, Gruzji, Dagestanu, Uzbekistanu. Nazywają ich tu “Żydami góralami”, czasami wyśmiewają ich surową religijność, zamknięcie na świat i to, że wybrali handel zamiast bardziej “żydowskiej” tradycji intelektualnej.
Stałe napięcie pomiędzy liberalizmem a konserwatyzmem, poszukiwanie złotego środka jest charakterystyczne nie tylko dla żydowskiej etyki seksualnej. Z pewnością rabiniczny judaizm nie jest religią skłonną dopuszczać w życiu seksualnym swych wyznawców wszystko, na co tylko mieliby ochotę. Etyka seksualna jest częścią religii i jako taki seks podlega surowym ograniczeniom. Wynikają one jednak z przekonania o jego szczególnej wartości i istotnej roli, jaką pełni w życiu człowieka.
Więcej: Spinoza negował żydowski dogmat o objawionym charakterze całej Tory, przytaczając znane argumenty, że Pięcioksiąg jest wewnętrznie niespójnym zbiorem pism redagowanych przez stulecia i przez wielu autorów (ostatecznej redakcji dokonać miał Ezdrasz, już po powrocie Żydów z niewoli babilońskiej). Już tylko za to każda gmina żydowska tamtych czasów uznałaby go za heretyka.
Tak poucza nas Mojżesz w Księdze Powtórzonego Prawa 5,16, przypominając słowa, które padły na Synaju: “Szanuj ojca twego i matkę twoją, byś długo żył w ziemi, którą daje ci Pan twój Bóg” (Wj 20,12). Nieco inne sformułowanie zawiera Księga Kapłańska: “Wszyscy będziecie czuć respekt przed matką i ojcem, i będziecie przestrzegać Moich szabatów – Ja jestem Panem waszym Bogiem” (19,3).
Mendel żyje w dostatku, ale rozpacza. Choć jego syn Szlomele jest już coraz większy, nie ma kto go kształcić ani czytać z nim Tory. Sam Mendel to prosty Żyd. Nie wie nawet, kiedy jest sobota i kiedy wypadają żydowskie święta. Prosi Pana Boga o jedno – by pan Koniecpolski pozwolił mu postawić synagogę.
W okresie obchodów religijnego święta “trójcy” [tisza be aw?] według obrządku judaistycznego w lipcu br. przedstawiciele miejscowych organów władzy m. Kijowa w stolicy Ukrainy wykryli w prywatnym mieszkaniu nieprawomyślne zebranie, którego uczestnicy oznajmili, że zebrali się na modlitwy w minianie (osobnym zgromadzeniu Żydów).
Krok po kroku, borykając się z niesłychanymi trudnościami, organizatorzy opieki nad dzieckiem i pedagodzy usiłowali wybrnąć z kryzysu. Sprawozdania z listopada 1941 r. świadczą o tym, że udało się zahamować wysoką śmiertelność w sierocińcach, z wyjątkiem Głównego Domu Schronienia, gdzie w jednym miesiącu zmarło 18 procent dzieci. Na ogół umierały dzieci nowo przybyłe, zabrane z ulicy w stanie krańcowego wyczerpania.
Boi się też mama Krzysztofa, studenta medycyny, który do klubu zaczął przychodzić niedawno.
– Odkryłem swoje korzenie, no i chcę się czegoś więcej dowiedzieć. Uczę się hebrajskiego. U siebie w pokoju mam menorę, izraelskie plakaty. Jak ktoś przychodzi, od razu wie.
Mama mówi, żebym uważał, bo wychodząc z klubu mogę dostać w łeb.
Oczywiście, ale z tym musiałem uporać się wewnętrznie o wiele wcześniej. W związku z tym, nie stanowiło to dla mnie trudności nawet w najdrastyczniejszych przypadkach antysemickich wybryków, których sam byłem adresatem albo świadkiem – w kwestiach publicznych czy prywatnych. Choć więc pogląd Ronalda Topora, że w gruncie rzeczy każdy antysemita ma tylko jeden cel – zabić Żyda – był mi bliski, zdawałem sobie sprawę, że antysemityzm ma mnóstwo odcieni.
Porządnie przygotowany wydaje się Orson Scott Card, autor powieści Oczarowanie, który udatnie połączył legendy i ludowe opowieści Żydów, Ukraińców i Rosjan, umieszczając je w wiarygodnym kontekście, z jednej strony – królestwa Baby-Jagi, a z drugiej – dwudziestowiecznych peregrynacji sowieckich Żydów, którzy otrzymali zgodę na wyjazd do Izraela.
Pana nie zapraszam więcej, bo w czasie Świąt będzie Pan zapewne pił wódkę, a ja tylko mleko. Zakrywam togą twarz, aby ukryć cierpienie, ale nie umieram.
Czytałem bardzo piękny wiersz Mundzia [?] “Pieśń Żałobną” i proszę mu powinszować w moim imieniu.
Oczekuję listu oraz wiadomości odnośnie poruszonych przeze mnie spraw.
Emil Drejtser urodził się w Odessie, wyemigrował do USA w 1974 roku. Jest profesorem rusycystyki Hunter College w Nowym Jorku. Najważniejsze prace naukowe: Techniques of Satire; The Case od Saltykov-Shchedrin, Taking Penguins to the Movies. Ethnic Humor i Russia. Wydał także 2 zbiory opowiadań i około 30 opowiadań w angielskich, amerykańskich i kanadyjskich czasopismach.
Powyższy tekst stanowi rozdział powieści dokumentalnej Sza!: Dzieciństwo i młodość w Odessie.
Mama postanowiła uciekać do ojca. Malował wówczas synagogę w Opatowie. Kiedy wyjeżdżaliśmy, na dworcu na naszych oczach Niemcy z wagonów wyrzucali Żydów. Udaliśmy, że nie mamy z nimi nic wspólnego, dzięki temu dotarliśmy do celu podróży.
Opatów nie mógł być jednak żadnym azylem.
W imieniu swoim, redakcji “Midrasza” i oczywiście czytelników naszej gazety, wśród których jest, jak sądzę, dużo pańskich fanów, pozwolę sobie złożyć panu najserdeczniejsze życzenia. Wszystkiego najlepszego z okazji urodzin.
Jubileusz? Da Bóg, w przyszłym roku będzie okrągła siedemdziesiątka. Ale nie lubię jubileuszy i nie czuję się zramolałym jubilatem.
Czasy wolności przywróciły im tożsamość, ale nie wszyscy byli na to przygotowani.
Trzy czwarte rosyjskich Żydów to ludzie niewierzący. 87 procent nie wychowywało się w tradycji żydowskiej, trzy czwarte nigdy nie wstąpiło do synagogi, 97 procent nie zna hebrajskiego, 84 procent nie należy do żadnej organizacji żydowskiej, 62 procent nigdy nie czytało prasy żydowskiej – oto wyniki badań, które przeprowadził doradca głównego rabina Rosji.
Żydzi w Izraelu podlegają także innym czynnikom. Jak pan sądzi, jaki jest wpływ kultury muzułmańskiego Bliskiego Wschodu na państwo stworzone przez ludzi z Europy Środkowej, zupełnie różnych od mieszkańców Palestyny?
Kwestia ta wciąż pozostaje otwarta. Izrael jest rzeczywiście wynalazkiem dziewiętnastowiecznej Europy, państwem demokratycznym i narodowym. W takim sensie istotnie nie pasuje do Bliskiego Wschodu.
"Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie od niej niewolników". Georg Fridrich Hegel - Filozofia dziejów.
Jest to ślepy zaułek politycznej i społecznej równości, nikt w sposób zadowalający z niego od czasów greckich nie wybrnął. Nie łudźmy się, że będziemy pierwsi.
Ks. Cyruliński zdążył jeszcze zadołować wapno - na lepsze czasy. Odnalezione przypadkiem w roku 1977 posłużyło do odnowienia kościoła.
Dlatego jest jasny. Na balkonik przed wejściem, na którym jak comiesięczne Msze za Ojczyznę, odbędzie się i dzisiejsza Msza Rolników, wjeżdża teraz stary sztandar z napisem "Żywią y bronią".
Cel tych zabiegów był jasny - każda plama rzucona na Polaków to jedna plama mniej na hitlerowskich mordercach, a wskazanie współwinnych to droga do własnego uniewinnienia.
A taki właśnie uniewinniający klimat stał się potrzebny dla integracji, zacieśnienia więzów wewnątrz wojskowego bloku, aby dawne echa nie mąciły braterstwa broni.
Ile lat miał wtedy Robert? Pięć, albo i sześć; dość, by mgliście zapamiętać niezrozumiałe ojcowe opowieści. W dniu Cięcia Kabli wrócił z roboty pijany jak nigdy i nie daj Boże nawinąć mu się wtedy pod rękę. Albo było to jeszcze kiedy indziej - trochę przedtem, może trochę potem.
Żydy wszystkiemu winne!
Bo jeśli nie oni, to kto? Kto? - pytam.
Wojna.
Władza jest mocna. Maszyny na gąsienicach. Stal. wszystko nam zabrali, nawet tę odrobinę krzyku i tupania, jaka jeszcze została niepotrzebnemu pokoleniu. Nawet nie gniew - bezsilność. Co zrobić, gdzie uciec? Ciebie też wyprowadzili w pole, nie pomogła ci twoja chytrość, Wąsaty. Kto nam to wszystko zabrał, co jeszcze więcej można było zrobić, czego się jąć? Cośmy jeszcze zaniedbali, czymżeśmy zgrzeszyli?
Najświętsza Panienko… I co dalej? Przecież Ty nigdy nie odpowiadasz na pytania ludzi zwyczajnych, ale możemy je przynajmniej wypowiedzieć w naszej modlitwie, w naszym niemym płaczu, grubym przekleństwie. Ciszej stary, dzieci się obudzą! Pamiątka pierwszej komunii świętej, przyżółkła, z chłopaczkami o cherubinowych za szkłem: Franciszek. I nowomodna, w plastik wprasowana: Robert, a za nim młodszy drobiazg. Co jeszcze więcej można było zrobić, czego się jąć? Cośmy jeszcze zaniedbali, czymżeśmy zgrzeszyli?
Jest wpół do czwartej. Na Felińskiego czerwony fiat, w nim mundury, obserwują demonstracyjnie wejście. Po śmierci księdza penetracja jakby ustała, czy znów się zaczyna? Patrzę na kościół: jakie jeszcze przeżyje koleje? Podobno, ma tu stanąć stacja metra.
Na Placu Komuny spotykam te same co rano grupki ludzi, wracają z jarmarku, objuczeni plastykowymi torbami z handlem zamiennym. Wydają mi się nagle smutni i nudni. (s.18)
W końcu lat siedemdziesiątych ta niezależna polityka Rumunii wydawała się być rzeczywiście bardzo zaawansowana. Pozycję tego kraju jako "enfant terrible" bloku socjalistycznego można by uznać za ustabilizowaną, co doprowadziło do refleksji, że korzysta z niej również Związek Radziecki przy rozwiązywaniu delikatnych kwestii dyplomatycznych.
Izrael poniósł w Libanie dotkliwą porażkę polityczną. Izrael wraca do siebie. Koniec operacji ewakuacyjnej wojsk izraelskich przewiduje się na 1 czerwca. Z terenów, które już opuścili, wycofała się również armia libańska, nie chcąc prowokować walk z druzami i szyitami. Ci ostatni postępują swoją obecnością krok w krok za wycofującymi się wojskami izraelskimi.
A jaki będzie los zamieszkującej te okolice ludności chrześcijańskiej?
Trenujący z Radomiakiem czarnoskóry zawodnik z Zimbabwe (nie jak wcześniej podawaliśmy, z Burkina Faso) zostaje na testach cały przyszły tydzień. Wczoraj coś więcej dowiedzieliśmy się na temat tego gracza. W klubie zjawił się tłumacz i porozumiał się po angielsku z murzyńskim piłkarzem. Clarens Lacosta ma dwadzieścia lat. - Ciekawy zawodnik, chyba zdecyduję się na jego pozyskanie - dodał Broniszewski.
W akcji może wziąć udział każdy, jednak ze względów bezpieczeństwa najlepiej, aby w poszukiwaniach brały udział osoby pełnoletnie. Prosimy naszych czytelników i internautów o włączenie się do akcji.
Zbiórka chętnych w sobotę o godzinie 10 obok restauracji "Fregata” nad Wisłą.
Siemkowicz prostuje: - To było 25 listopada, w piątym dniu mojej pracy na stanowisku komendanta. Nikomu nie dawałem polecenia oglądania mebli. Dwójka strażników miała patrolować osiedle Rozwadów. Kiedy wyjechali polonezem, dostałem telefon, że są w sklepie meblowym. Przekazałem informację dyżurnemu, aby to wyjaśnił.
A w takim zawieszeniu trudno funkcjonować. - Jak tu przeprowadzić generalny remont budynku, o który przecież aż się prosi - mówi Jacek Kowalczyk, członek zarządu województwa świętokrzyskiego.
Radni Komisji Kultury Sejmiku Wojewódzkiego dziwią się, że nikt nie ma pomysłu na to, jak rozwiązać sprawę.
Zupki przyrządzić wg przepisu na opakowaniu, jedynie zalać je mniejszą ilością wody. Ostudzić. Filet z kurczaka pokroić w kostkę, usmażyć na oleju, pod koniec smażenia dodać przyprawy i ostudzić. Kapustę pekińską drobno posiekać (można nie dawać jej całej). Groszek i kukurydzę osączyć z zalewy. Czerwoną paprykę pokroić w kostkę. Jajka ugotować na twardo, ostudzić i pokroić w kostkę.
Wszystkie składniki razem połączyć. Dodać majonez, przyprawić do smaku i dokładnie wymieszać.
Radomski klub Jędrusiowie swoją działalność rozpoczął w październiku 1995 roku. Siedzibę ma w Specjalnym Ośrodku Szkolno-Wychowawczym imienia Janusza Korczaka w Radomiu. Liczy w sumie 40 członków.
Zrzeszona jest w nim młodzież upośledzona umysłowo w stopniu lekkim i umiarkowanym, niepełnosprawna ruchowo (w tym na wózkach inwalidzkich) oraz ze sprzężeniami typu epilepsja. Jego opiekunami są Anna Bienias i Andrzej Małecki.
Kuratorium Oświaty zbada, jak kielecka podstawówka kupuje mundurki. Rodzice są w ostrym sporze z dyrektorką!
W SP nr 27 rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom wskazanym przez dyrektorkę.
Wczoraj doszło w Szkole Podstawowej nr 27 do awantury między rodzicami a dyrektorką. Rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom wskazanym przez nią, bo ich zdaniem są za drogie (sweter i kamizelka za 115 zł).
Po zdaniu matury Dominika Kowalska ma zamiar studiować fizykoterapię. Pragnie pomagać ludziom, myśli więc też o zdawaniu na resocjalizację.
Ale póki co, w połowie stycznia czeka ją studniówka. Od dwóch tygodni ćwiczy z klasą kroki poloneza, natomiast nie zaprząta sobie głowy myślami o balowej kreacji.
We wszystkich koneckich gimnazjach trzecioklasiści pisali wczoraj test z wiedzy humanistycznej. W Gimnazjum nr 2 w Końskich do egzaminu przystąpiło 185 osób. Gimnazjaliści przez dwie godziny pisali test w siedmiu salach. - Hasło przewodnie testu humanistycznego brzmiało "Plemiona Europy". Myślę, że uczniowie byli zadowoleni, najbardziej bowiem bali się rozprawki - poinformowała po zakończonym egzaminie wicedyrektor szkoły Marzena Guldzińska.
Oficjalne otwarcie fragmentu trasy wylotowej z Radomia do Piotrkowa Trybunalskiego odbyło się wczoraj. Początkowo planowano zacząć od tradycyjnego przecięcia wstęgi, ale ostatecznie zdecydowano się nie blokować ruchu na tak ważnej trasie. Dwaj kierowcy, którzy akurat trafili na uroczystość otwarcia, dostali upominki od prezydenta miasta.
W Barczy ostro wymalowane i kuso odziane dziewczęta jeszcze niedawno czekały na kierowców, przy prowadzącej w kierunku torów asfaltowej drodze. Na poboczu ustawiły sobie nawet specjalne siedzisko. Wczoraj przed południem w okolicy było pusto. Przy ulicy, której pobocza zasłane są opakowaniami po prezerwatywach, nie parkowało żadne auto.
Wielka szkoda, że doszło do tak karygodnych wydarzeń na trybunach, bo to raczej nie zachęci kibiców do przyjścia na stadion i kibicowania piłkarzom. A organizatorzy starają się, by stworzyć dobrą atmosferę, w przerwie meczu częstowali nawet widzów grochówką. Kibice też ładnie zachowali się podczas meczu z Odrą, wywieszając flagę z napisem "Sławek Adamus dziękujemy” pod adresem byłego już trenera "Stalówki”.
Co to był COP?
Centralny Okręg Przemysłowy (COP) był jednym z największych przedsięwzięć ekonomicznych Polski międzywojennej. Jego celem było rozbudowa przemysłu ciężkiego i zbrojeniowego, a także zmniejszenie bezrobocia wywołanego skutkami wielkiego kryzysu. Na rozwój COP przeznaczano w latach 1937-39 około 60 proc. całości wydatków inwestycyjnych.
Wakacje minęły. Sprawdziliśmy, ile pieniędzy wydały miasta naszego regionu, aby umilić letni czas swoim mieszkańcom.
Tarnobrzeg, Mielec i Stalowa Wola wydały w sumie prawie 600 tysięcy złotych, dofinansowując letni wypoczynek dla dzieci i młodzieży oraz organizując zajęcia i imprezy wakacyjne. Najwięcej wydał Mielec, którego budżet wakacyjny wyniósł 400 tysięcy złotych. Za 130 tysięcy złotych miasto zafundowało między innymi 7000 biletów na basen.
Największy dach w powiecie jędrzejowskim przykrywa halę produkcyjną Fabryki Kotłów Sefako. Jednak kontrola tego czterohektarowego dachu przebiegła pozytywnie: - Akcję odśnieżania zaczęliśmy już czwartego stycznia i od tego czasu, codziennie, z dachu piętnastu pracowników zrzuca śnieg - mówi prezes sędziszowskiej firmy Józef Urban. - Nadal jednak do końca trochę nam zostało. Policzyliśmy, że do dziś usunęliśmy ponad 12 tysięcy ton śniegu!
Przypomnijmy, że to nie pierwszy w powiecie pińczowskim przypadek zatrzymania uczestnika ruchu, który w wydychanym powietrzu miał dawkę alkoholu określaną przez fachowców jako śmiertelna. Pod koniec lutego badanie wykazało ponad pięć promili alkoholu u 50-letniego kierowcy "fiata". Samochód prawidłowo jadący jedną z pińczowskich ulic, nie miał zapalonych świateł. Tym zwrócił na siebie uwagę policjantów. Opowiadali oni, że kierowca nie zatrzymał się na wezwanie. Dogonili go dopiero na pobliskim parkingu.
Polonia w ostatnim swoim występie mocno rozczarowała. W pierwszej rundzie Pucharu Polski w środę przegrała z trzecioligową Stalą w Sanoku 0:2, wyraźnie ustępując zespołowi z Podkarpacia. Sanoczanie mogli wygrać nawet wyżej, ale Piotr Badowicz, były napastnik Stali Stalowa Wola, nie wykorzystał rzutu karnego. Jak widać, podkarpackie boiska nie służą polonistom, oby tak było i w sobotę w Gorzycach.
Oczywiście samorząd będzie decydował o zagospodarowania przestrzennym terenów wokół jeziora i jego rekreacyjnym wykorzystaniu. Rada miasta wkrótce będzie aktualizować plany.
Do samej gminy należy natomiast sześć hektarów ziemi przy zbiorniku. Chce, by powstał na nich ośrodek sportów wodnych. Pieniędzy, około 2 milionów euro będzie szukać w regionalnym programie operacyjnym województwa podkarpackiego.
O okolicznościach swojego upadku "na dno”, jak to nazywa Czesław Filipczak, nie chce mówić. Faktem jest, że blisko dwadzieścia lat mieszkał w bloku z żoną. W grudniu sprzedali mieszkanie i każde z nich poszło w swoją stronę.
Uzyskanymi pieniędzmi Filipczak spłacił trochę długów, część dał córce, a swoją część trzyma na czarną godzinę. Twierdzi, że ceny mieszkań tak skoczyły, że te oszczędności nie wystarczą nawet na kupno najmniejszego mieszkania.
Teraz rozpoczyna on zgrupowanie w Szklarskiej Porębie, na którym będzie się przygotowywał do mistrzostw Polski w maratonie, które 15 kwietnia odbędą się w Dębnie.
W półmaratonie rywalizowały także kobiety - triumfowała Justyna Bąk, dwukrotna rekordzistka świata w biegu na 3000 m z przeszkodami.
50 minut - tyle ma trwać podróż pociągiem z Radomia do Warszawy po modernizacji linii kolejowej do prędkości 160 kilometrów na godzinę. Będzie to jednak możliwe nie wcześniej, niż za kilka lat. Aby tak się stało, potrzebna jest współpraca trzech województw. Porozumienie w tej sprawie podpisano wczoraj w Radomiu.
Co to jest pozytonowa tomografia emisyjna (PET)?
Metoda wykrywania komórek nowotworowych w ciele człowieka za pomocą specjalnie produkowanych izotopów przyczepianych do cząsteczek białka zjadanego przez komórki nowotworowe. Pozwala znaleźć dokładnie miejsce, w którym są komórki nowotworowe. Tomograf komputerowy pozwala znaleźć chorą tkankę. PET "widzi" nawet pojedynczą komórkę rakową. Przy stosowaniu tej diagnostyki można znacznie wcześniej wykrywać choroby nowotworowe, zmniejszyć koszty ich leczenia, a przede wszystkim uratować więcej ludzi.
Prawie 200 osób przyleciało dzisiaj z Nowego Jorku na rzeszowskie lotnisko Jasionka. Natomiast ponad 150 odleciało do Nowego Jorku. Wśród nich są prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc, marszałek województwa Zygmunt Cholewiński i wojewoda Ewa Draus, którzy podczas spotkań z amerykańskimi biznesmenami z będą promować nasz region.
2 miliony 700 tysięcy złotych przeznaczą władze powiatu opatowskiego na bieżące utrzymanie oraz modernizację dróg. Mieszkańcy powiatu mogą liczyć na kolejne kilometry nowego, dobrego asfaltu.
Szczegółowe plany dotyczące remontu i budowy dróg powiatowych zostały omówione podczas spotkania władz powiatu z włodarzami opatowskich gmin.
Dzielni policjanci to sierżant sztabowy Andrzej Machulak, starszy posterunkowy Józef Pieróg i starszy posterunkowy Grzegorz Grzybowski. Dzisiaj nadkomisarz Grzegorz Śmiech, Komendant Powiatowy Policji w Stalowej Woli i brygadier Tadeusz Niedziałek, Komendant Państwowej Straży Pożarnej w Stalowej Woli wręczyli im pamiątkowe dyplomy i nagrody za przeprowadzoną akcję.
Chowaliśmy się przed nimi do komory, właziliśmy na stryszki zasypane sianem, do stajni, gdzie tuliliśmy się do zwierząt, na których, jak żywa, chodziła cała skóra.
Ale bywały też kłótnie chłopskie w karczmie po napitku, na jarmarku, w polu.
Wiedzieliśmy, że do nich musimy się przyzwyczaić, przysłuchiwać się im niemal nabożnie, gdyż za lat kilka nauka ta będzie nam potrzebna.
Poczynając od tych dużych mechatych jak koniki stepowe, przez te średnie świecące jak komety na wiosennym niebie, po najdrobniejsze pleniące się w gnojówce z godziny na godzinę.
Niemal się słyszało wzbierający z coraz wyższym na niebie słońcem powolny rozkład.
Musze jaja, żółte, białe, fioletowe w porannym świetle, pękały, sączyły trupi jad w jadło.
Wierzcie mi, siostry i bracia, że żaden masochista nie zazna już więcej bólu.
Niejedna przez nieszczęsny kraj wasz przetoczy się armia i niejedna zaraza do domów waszych zawita, lecz najwięcej krzywdy wyrządzą wam ci, co pokój na powrót przyniosą i ból uśmierzające lekarstwa.
Zaprawdę, powiadam wam, że OMO Lipo System okaże się zwykłym proszkiem.
Siedem lat po ostatniej książce Carda o dziejach Alvina ukazała się jej czwarta część, "Alvin Journeyman" (Alvin podróżnik). Tom Easton twierdzi, że tak długa przerwa nie służy serii, a poza tym polityka zbyt nachalnie usuwa bohatera książki w cień. To właśnie ona przeszkadza talentowi Carda rozkwitnąć w pełni.
Aliści, blondynkom o wzroście minimum metr osiemdziesiąt wypadną wszystkie włosy, a łysym o wzroście maksimum metr czterdzieści wyrosną bujne czupryny pod pachami i w kroku, tak że z trudem będą odnajdywać to, co za sprawą Największego gdzieś zgubili.
Z talii kart brydżowych zostaną wyeliminowane kiery, a przez cały wiek wszystkie kontrakty bez atu zostaną położone ostatnią lewą wziętą na dwójkę trefl.
Przeto powiadam wam, że więcej w tramwajach o numerach nieparzystych będzie kanarów niż pasażerów.
Wierzcie mi, bracia i siostry, że w żadnych sklepie mięsnym nie będzie wydawana reszta.
Kobiety będą rodziły w dziewiątym tygodniu, a każdy chłopczyk urodzony w wolną sobotę otrzyma imię Alf i nie będzie mógł zapanować nad nocnym moczeniem aż do dwudziestego roku życia.
I pojawi się związek zawodowy podżegający do strajku, którego celem będzie obniżka płac dla strajkujących, a przewodniczącym tego związku będzie nieprzejednany asceta.
Wierzcie mi, siostry i bracia, że życia wam nie wystarczy, by wyspowiadać się ze wszystkich grzechów ciężkich.
Zaprawdę zegary zaczną kłamać i Polskie Koleje Państwowe będą działać bezkarnie.
Wierzcie mi, siostry i bracia, że przez sto jedenaście lat grzybica będzie szaleć po kraju i nikt kroku nie zrobi, by sąsiad o tym nie wiedział.
Zaprawdę, powiadam wam, uczcie się języków obcych, bo nie znacie nocy ani minuty, w której staną się one waszymi narodowymi językami.
I strzeżcie się wszelkiego robactwa świętojańskiego, bo pewnej nocy od blasku jego utraci wzrok dokładnie milion nieudaczników.
Mieszkańcy pierwotnej osady napadają i mordują leśne plemię koczowników. Jedyny ocalały - Tagart - ślubuje zemstę za śmierć swoich towarzyszy, ukochanej żony i syna. Żyje samotnie w lesie i wykorzystując swoją niebywałą wiedzę o przyrodzie zastawia wymyślne pułapki na wieśniaków. Wpuszcza do wsi rozjuszone niedźwiedzice, podrzuca wiosce suszone muchomory sromotnikowe, podpala pola uprawne.
Komputery szachowe nie będą umiały honorowo przegrywać i zaczną seryjnie wzniecać burdy.
Zaprawdę, bliska jest już noc, podczas której żaden Polak zmrużyć oka w stanie nie będzie, chociaż wielu z nich przedawkuje sanosan.
A w jednym z ogrodów zoologicznych wypłowiały lew o imieniu Pazurek pożre sześć osób, a będą wśród nich zarówno chrześcijanie, jak i Żydzi.
4. Akurat Blishowi (zwłaszcza w kontekście rozważań o teologii kosmicznej) poświęca chyba Marek Oramus uwagę nadmierną. Blish jest przede wszystkim marzycielem- propagandzistą. Planeta Lithia to wykoncypowana przezeń retoryczna pułapka na chrześcijańskie pojęcie wolnej woli i grzechu. W pułapkę tę winien wpaść dyżurny jezuita i doznać totalnej kompromitacji. Tylko w tym celu został w kosmos zaproszony.
Gdy ściemniało się i światło słońca płonęło już tylko ciepłym prostokątem na parapecie, Hanemann odkładał książkę. Na zielonym płótnie okładki połyskiwały złote litery. W ogrodzie powietrze było wciąż lekkie i jasne, i nawet kosmaty motyl, burozłoty i niespokojny, bezgłośnie trzepoczący ciemnymi skrzydełkami o szybę, nie mącił spokoju zmierzchu. Z ulicy dobiegały czyjeś kroki. Nad tujami gasło czyste, wysokie niebo.
Ciemność przed oczami. Coś ściska za gardło. Jeszcze chwila. Nie, to niemożliwe. Jak to zabrać? Adama? Nam? Dokąd? Przecież tamten wieczór. Czarna kolejowa kurtka. Nauka palcowania. Bajki na wzgórzach. Ucieczka z sali parafialnej. Wszystko to nagle powróciło. Każdy gest. Wszystko. Zabrać go? Dlaczego? Co zrobiliśmy? Przecież Hanka tak go kocha. Przecież mu z nami chyba dobrze. Co zrobiła? Mają coś na nią? Co to znaczy?
Potem opłukała naczynia i ustawiła na drucianej kratce, by obeschły. "No, to..." - powiedziała, wycierając ręce. "Zaczekaj - Mama nie ruszyła się z miejsca. - Gdzie teraz pójdziesz?" Hanka zawiesiła ręcznik na haczyku: "A bo to mało miejsca..." "Daj spokój, gdzie będziesz mieszkać?"
Ale Hanka tylko się odwróciła. Przytrzymałem ją za rękę. "Hanka, nie idź nigdzie. Zostań z nami". "Nie". "Dlaczego...?" Wzruszyła ramionami.
Ale czy to była prawda? Gałązki brzozy kołysały się za szybą. Hanemann nie odrywał oczu od drobniutkiego trzepotania liści. "Zupełnie jak ćmy" - pomyślał. Wciąż słyszał ostatnie słowa malarza: "Nie zasypiaj przede mną, nie zostawiaj mnie samego..." Jak echo. Wilgotny las. Czarna łuna. Rosa na mchu. Właściwie tylko to zapamiętał z opowieści pana J. Tylko te kilka słów.
Po chwili na pomost wbiegali już inni, ale oficer z blachą na piersiach uniósł pistolet i napierający tłum cofnął się na odgłos strzałów oddanych w powietrze. "Niech pan weźmie swoje rzeczy! - wołała z pomostu pani Walmann, uświadomiwszy sobie, że w biegu zapomniała o neseserze Hanemanna. - Jeszcze pan zdąży!" Więc Hanemann, machinalnie, pchnięty ciepłą siłą tego głosu, ruszył ku rampie, podszedł do schodków...
- Wiesz? To jest pomysł! - pochwaliła Karolcia i dodała uprzejmie: - Proszę, może ty narysujesz? Na pewno zrobisz to lepiej ode mnie.
- Myślisz? - spytał skromnie Piotr. I wziął niebieską kredkę od Karolci, aby zabrać się do roboty. - Ale gdzie ma być ten zegar? Na ścianie?
- Mógłby wisieć na ścianie, ale może lepiej, żeby stał na stoliku, co? - zastanawiała się Karolcia.
- Pewnie, że warto - zgodziła się Karolcia. - Tylko wiesz, temperówki zawsze łamią czubek kredki! Mówię ci! I dlatego okropnie się boję, czy i teraz tak się nie stanie.
- Ale gdybyśmy tak bardzo ostrożnie, najostrożniej na świecie spróbowali? Co?
Łzy płynęły teraz po jej brzydkiej twarzy, a ona wycierała je ręką.
- Przecież dałam ci chusteczkę - przypomniała Karolcia. - Dlaczego nie wycierasz buzi chusteczką?
- Bo już mi jest i tak wszystko jedno. Pójdę sobie.
Miguel pilnuje więźnia. Jest sama w domu. Nie boi się. Ma broń. Nie pozwoli skrzywdzić dziewczynek ani siebie, gdyby Hartman posunął się do gangsterskich metod. Ale nie posunie się. Na to jest zbyt wielkim tchórzem. Teraz pewnie wydzwania do swoich kumpli w rządzie i sejmie, skamląc o pomoc.
Sandra pierwszy raz w życiu jest na dworcu. Straszny tłum. Jak na targu. I pełno barów. Sklepów. Tylko najważniejszego nie widać - pociągów. No ale gdzieś muszą być, skoro to dworzec. Łysielec powiedział, że dworzec, a on na pewno dobrze wie, bo często jeździ do Carthaginy. Zresztą zobaczyła litery CR, takie same jak u nich, w domku dróżnika nad oknem i u matki na służbowym fartuchu.
Właśnie wrócił z oględzin miejsca zbrodni i zdawał relację Brygidzie. Była tak poruszona, że pierwszy raz zapomniawszy o etykiecie, przyszła do jego gabinetu w ratuszu. Dotąd zawsze ona go przecież wzywała; nawet u nich w domu, jeśli omawiali sprawy służbowe, kapitan stawiał się w pokoju sędzi, nie odwrotnie.
Około dziesiątej usłyszała, że ktoś jest w świetlicy, narzuciła więc szlafrok i zbiegła na dół. Właśnie zagwizdał czajnik i z wnęki pod schodami, gdzie mieściła się kuchenka, wyszedł Uttamar. W jasnym błękicie pogodnego nieba były jego dżinsowe spodnie i bluza; na tacce niósł do stołu dwie szklanki kawy.
Nie podzieliła się. Nie tylko dlatego, że domysł mimo wszystko wydawał się fantastyczny; za równie fantastyczne i bajkowe uznano by na komisariacie realia Ultra Montana, w które siłą rzeczy musiałaby wtedy wprowadzać. I to było głównym powodem jej milczenia.
Około dwudziestej trzeciej obaj zatrzymani podpisali zeznanie, wedle którego śledzenie Sandry stanowiło formę adoracji; podobała się im, lecz śmiałości brakło. Zaproponowali, że przeproszą, i obiecali poprawę.
Coś animalnego w niej jest, podkreślonego jeszcze przez wyzierający z oczu strach. A zarazem aura demoralizacji - w sylwetce, ruchach, rysach twarzy, jak gdyby oskarżona urodziła się po to, by siać zgorszenie. Całą sobą obrażać zasady, które wyznaje prosty tutejszy lud. Ten, co wydał spośród siebie Brygidę Lopez, aby chroniła go przed złem. Wszelkim. Także tym zagnieżdżonym w ciele Sandry Coluny.
Ale kiedy przewrócili Firstwooda na ziemię i trzymali z wykręconymi rękami, a jeden z kelnerów wrócił do restauracji, by zadzwonić po gliny, musiała działać.
Na szczęście to właśnie on wskazywał jej zarezerwowany stolik i podawał aperitif, nie szczędząc przy tym zalotnych słówek i żarcików; ognisty Włoch, a takich dziewczynie najłatwiej zbajerować.
Firstwood zapalił trzeciego papierosa, ustanawiając go ostatnim i ostatecznym przedłużeniem czekania. Gdy skończy, nieodwołalnie już pójdzie do baru. W gruncie rzeczy był pewien, że ma przed sobą zwykły wieczór i noc powszednią z butelką. W tej monotonii jedynie wczoraj dokonał się wyłom, ale - na powtórkę już nie liczył; panna swoje osiągnęła, o dziesiątej odebrała z sekretariatu zezwolenie, po co więc miałaby dziś znowu przychodzić?
Podejrzewano, że jest prowokatorem. Szeptano, że ma źle w głowie. Centrala ostrzegała przed takimi radykałami. Zalecano inną taktykę. Przeczekać. Wtopić się w legalne struktury. Wygrać wybory do samorządu uczelni. Brygida nazywała to drogą donikąd.
I trzy lata później musieli przyznać jej rację. Gdy rektor samowładnie skreślił z listy kandydatów Christiana Oliviera i wszystkich innych związanych ze Stowarzyszeniem.
Brygida liczy w myślach do dziesięciu i podnosi powieki. Jak okiem sięgnąć widzi gęsty las rąk. Tylko Siostry Anielskie z opuszczonymi ramionami stoją i kilkanaście osób w pierwszych rzędach. Ma wrażenie, że podest, jak przez kata kopnięty stołek, wylatuje jej spod nóg i pętla jakaś niewidzialna zaciska się wokół szyi.
Natomiast do przestrzeni na zewnątrz pani Firstwood nie miała żadnego szacunku; niepohamowana jej wyobraźnia szpikowała ją makietami westernowych miasteczek, konstrukcjami z ustawionych na sobie fortepianów, fantazyjnie wiszącymi na pantografach wrakami trolejbusów, a któregoś dnia wymyśliła nawet galerię figur woskowych. Oczywiście, jako świadomą zabawę kiczem.
I choć był to ten sam głos, który znał od urodzenia, to jednak po raz pierwszy Jonathan dosłuchał się w nim innego tonu. Wreszcie nie mówił dorosły do dziecka, lecz mężczyzna do mężczyzny. A w jego pytaniu brzmiała nie tylko konsternacja, lecz również coś na kształt zdziwionego uznania.
Firstwood doskonale pamięta noc, gdy po raz ostatni zebrali się całą grupą przy komputerze, dla którego było już dziecinnie proste ustalić, że mężczyzna od papierośnicy robi codziennie zakupy w supermarkecie na Garden Avenue. Wtedy porucznik Cichomsky wyciągnął pierwszą butelkę i rozlał do plastikowych kubków po kawie.
Sędzi Brygidy Lopez nie zastałem w jej biurze, które mieściło się na pierwszym piętrze ratusza i przylegało do sali sądowej. Oba pomieszczenia były na głucho zamknięte, a siwy woźny poinformował mnie, że Jej Dostojność udała się na dwa dni do Villa Valentia, gdzie rozpatruje skomplikowaną sprawę cywilną. Jeśli więc chcę złożyć pozew, względnie oskarżenie przeciw komuś, muszę udać się w tym celu na dół, do siedziby szeryfa.
A najgorsze, że zaraz noc, i gdzie ją spędzić - na dworcu? A jak się gwardyjskie doczepią? Za włóczęgostwo albo co gorszego. Już słyszała o przypadkach, że panienki z okręgu Villa łapali tu, w Carthaginie, i odsyłali do domu. Oj, wolałaby nie być w skórze takiej odesłanej.
Moment - jest przecież jeszcze Piotruś. Mieszka tu w... - Boże, jak to się nazywa?
Znów podchodzi do pilnującego wejścia na perony.
Brygidę pozbawiono stypendium, odtąd więc musiała wieczorami zarabiać jako sprzątaczka biur. Lecz to właśnie jej odpowiadało. Miała prawdziwy kontakt z ludźmi pracy. Z proletariatem. Wyrwała się wreszcie z inteligenckiego, uniwersyteckiego getta. Rewolucyjna świadomość rosła. Krzepła. II Wydział Polityczny założył jej teczkę. Wkręceni do Stowarzyszenia szpicle nagrywali każdą jej wypowiedź. Każdą jej wypowiedź nagrywał w sercu i myślach Jonathan. Nie opuszczał żadnego zebrania.
Szkoda, że nie chce, żebym ją podwiózł - myśli Joe. - Wreszcie byłaby okazja, zwłaszcza że pewnie rozstała się z nim. A tak już nigdy jej nie zobaczę.
Od dwóch tygodni bohaterką jego wizji przed snem przestała być Justyna, koleżanka z liceum, a jej miejsce zajęła Sandra. Trudno - westchnął w duchu i zaczął wykręcać numer korporacji.
Boże! - Dłoń Firstwooda zanurza się we włosach Sandry, która wydaje senny koci pomruk. - Jakie ona miała oczy, puste, przerażone, jakby stała w kostnicy nad jego ciałem.
"O co ci chodzi, Joasiu? Przecież jestem najsławniejszym gliną Federacji".
Wtedy rozpłakała się - Firstwood wolno gładzi plecy dziewczyny - i ty, mała, też już niedługo tak będziesz płakać. Jeżeli nieszczęściem zakochasz się we mnie.
A najgorsze, że nie wiadomo, czy jest stąd jakieś inne wyjście. Najpewniej nie ma. Przecież inaczej wilk dawno by już uciekł i grasował po mieście. Żeby chociaż drobną szczelinkę znaleźć, przez którą wypuściłaby kota. A sama jakoś sobie poradzi. Może nad ranem wróci do hali i spróbuje wydostać się przez okno. O tej porze morenos raczej śpią. Wyspa pusta, jest szansa, że niezauważona dostanie się na most.
Teraz ja jestem pielęgnowana - pomyślała, przypomniawszy sobie wyrażenie, którego Sandra użyła w Hacjendzie.
Rano, choć najchętniej by go odwołała, znowu był dzień i musiała na ósmą powlec się na zajęcia; po dwóch godzinach snu ledwie widziała świat wokół, a jeszcze mniej rozumiała, co się tam dzieje. I gdyby nie zawołał, nie zastąpił drogi, weszłaby do budynku, nie zauważywszy czekającego przed drzwiami - Piotra.
Położył dłonie na jej ramionach.
Kinga usiłuje zebrać myśli; najpierw zadzwoni na policję, powie im o swoich podejrzeniach. A potem - zwróci się o pomoc do dziadka. Niech zadziała przez gubernatora, postraszy Miguela, jeśli maczał palce w porwaniu Sandry. Bo ze wszystkich wersji za najpewniejszą uważa porwanie; wywiezienie do Santiago i szantaż. Żądanie, by wróciła.
Poważna sprawa. To jest jakaś organizacja.
A teraz oddajemy głos naszej drogiej doktor Bernie.
Zebrałyśmy się tutaj, siostry, ażeby wspólnie zadecydować o dalszych losach dwóch osobników rodzaju drugiego, który zamiast zgodnie z logiką ewolucji wyginąć, przez dziwny kaprys losu pojawili się między nami. Chciałabym stanowisko Służby Archeo przedstawić na końcu, gdyż niejako z urzędu mamy najwięcej danych na ich temat. Kto chciałby zabrać głos?
- Jasna cholera! - powiedział ochrypły głos. - Jest tam kto?
Henryczek Fichtelbaum nie zwlekał ani chwili, gdyż wiedział, że żaden duch nie mógłby zamknąć wygódki od środka, i odpowiedział cicho:
- Zaraz wychodzę! Jeszcze momencik. - Poczekam - odparł głos spoza drzwi.
Przez chwilę trwała cisza. Ale Bóg jest miłosierny dla poszukujących Go, nawet jeśli szukają w tak osobliwych okolicznościach, pośród brudu i zniewag świata.
- Masz na tramwaj - powiedział. - I omijaj mnie łukiem! Ujął Joasię za rączkę, mówiąc:
- Ten pan zachorował, pomieszało mu się w głowie. Wyszli z bramy. Piękny Lolo z trudem dźwignął się na nogi. Ale nie mógł jeszcze chodzić. Oparł się o ścianę i stał, dysząc ciężko. Krew ciągle płynęła mu z nosa. Był obolały, upokorzony i pełen nienawiści.
- Musiała być jakaś akcja - zawyrokował Pawełek.
- Jaka akcja, jaka akcja - żachnęła się Fela. - Popił sobie i skoczył do Niemca. I drugi go zastrzelił. Prosto w serce.
- Nieszczęście - rzekł Kujawski. - Szkoda człowieka. - Lepsi od niego giną - odparła Fela, odwróciła się i odeszła w mrok.
- Niech pani nie będzie śmieszna, kochana pani Seidenman. Idziemy!
Wziął ją pod ramię. Miękko i łagodnie, bo kiedyś był dobrym fordanserem.
- Nazywam się Gostomska - powiedziała głośno. Jakiś przechodzień spojrzał i zmarszczył brwi.
- Nazywam się Gostomska i nie jestem Żydówką - powtórzyła jeszcze głośniej. Dwaj mężczyźni zatrzymali się.
- Czego pan chce od tej pani? - spytał jeden.
Tak zaczyna się "Supersamiec".
Istotnie: tego rodzaju aforyzmu czy towarzyskiej butady (jak mówią Francuzi) nie można traktować poważnie, takim aforyzmem inicjuje się w dobrym towarzystwie ogólną rozmowę salonową (to znaczy - o niczym) i tak właśnie postąpił pan Marcueil, bohater powieści Alfreda Jarry, arystokrata, świetnie wychowany, elegancki i bogaty gospodarz wytwornego przyjęcia w salonach swego rodowego zamku pod Paryżem.
"W poszukiwaniu straconego czasu".
Jego zdaniem scena, którą opisał, dowodzi, że to, co tak często niesłusznie (powiada) nazywa się homoseksualizmem, jest jedynie przejawem powszechnego w naturze, choć trzeba przyznać dość tajemniczego, prawa przyciągania seksualnego: owad nieomylnie trafia do pragnącej zapylenia rośliny. Podobnie z homoseksualistami. Chociaż... mają oni szczególne obyczaje i szczególną psychologię.
Głupi gówniarz, mogłem przecież zadać sobie to pytanie. Nie zdążyłem.
Poszedłem do powstania, które ostatecznie zniweczyło resztki mego dawnego świata. Sklecony po pewnym czasie na nowo, odmieniony wszakże i obcy, świat ten objawił mi swoją przyrodniczą, niewzruszoną obojętność. Wówczas po raz drugi spróbowałem dotrzeć w głąb tego, co nazywam "stanem subiektywności", aby odkryć tam i nazwać swój nowy stosunek do świata. Cóż odkryłem?
Ale jest to sztuka niema. Niepotrzebne jej słowa. Tymczasem one przecież, właściwie potraktowane, najpewniej poprowadzą prozę w stronę poezji. Właściwie potraktowane, to znaczy jak? Ano, jak tajemnica, jak sekret, jak tajny alembik, ukryty głęboko w skorupie słów, bo to on przecież, jeśli umieć go odkryć i użyć, dokonuje owej przemiany rzeczowego opisu w magiczne zaklęcie, w modlitwę. Taka jest czasem droga do poezji, do liryki, do wyrażania Niewyrażalnego.
Tak w obu erotycznych powieściach, mimochodem i półgębkiem, jednak stawia się znak zapytania nad humanizmem, który... czy jakoś rozwiązuje zawiłe kwestie, ujawniane przez nowoczesną autoświadomość erotyczną? I czy w ogóle stawiał je kiedykolwiek przed sobą? No, tak, może dawniej, w epoce klasycznej, w epoce ideału wielkiej miłości, może buntowniczy, Molierowski Don Juan...
Zazdrość natomiast, jako tak istotny moment i tak silny motyw zabiegów erotycznych, że unicestwiający erotykę, występuje także w zdumiewającym wyznaniu Don Juana, kiedy uprzedza Sganarela o zamiarze porwania cudzej narzeczonej (akt 1, scena 2): moja miłość - powiada - zaczęła się od zazdrości, widziałem, jak się kochają, i nie mogłem znieść tego widoku, pojąłem, że największą rozkosz sprawi mi zerwanie ich miłości, zniszczenie ich miłosnej wspólnoty, bo ona mnie obraża!
W swoich analizach miłości jako fenomenu kultury Foucault zastępuje jednak słowo "miłość" terminem "seksualność". Jest to termin spopularyzowany już wcześniej w katolickich kręgach intelektualnych Francji na oznaczenie głębokich, a różnorakich skutków kulturowych odwiecznego podziału ludzi wedle płci. Termin dla naszych rozważań wygodny, bo pozwalający lepiej zrozumieć fenomen Don Juana jako fenomen kultury, a nie tylko psychologii czy ideologii.
CHŁOPIEC - Nie.
STARZEC - Może był w ogrodzie...
Chłopiec nie odpowiada.
STARZEC - Albo poszedł po drzewo. Zbierał dzisiaj drzewo?
CHŁOPIEC - Nie widziałem.
STARZEC - To co ty widzisz? No jedz. W obórce go też nie było?
CHŁOPIEC - Nie.
STARZEC - A może był w obórce, tylko go nie widziałeś?
Chłopiec nie odpowiada. Odsuwa miskę po chwili.
STARZEC - Czemu nie jesz?
SĄSIADKA - A co pani myślała?
CIOTKA - Wstydu ona nie ma.
SĄSIADKA - A po co jej wstyd?
CIOTKA - Ja bym się nigdy na to nie zgodziła.
SĄSIADKA - E, proszę pani, panią przecież nikt nie prosi.
CIOTKA - Że też Pan Bóg do tego dopuszcza...
Chłopiec wynurza się spod stołu, trzymając na dłoni rozbite jajko, strzaskaną skorupkę, rozlane żółtko i oślizłe białko.
CHŁOPIEC - Tak.
Dłoń Starca działa na niego usypiająco.
STARZEC - Gdybyś znalazł, oddaj mi go. Ale tylko mnie. To jest tajemnica między nami. Tylko między nami dwoma.
Chłopiec zasypia. Zasnął z głową opartą o skraj łóżka. Ukołysany dłonią Starca, jak małe dziecko. Oddycha spokojnie i miarowo. Zorientowawszy się, że Chłopiec już śpi, Starzec patrzy przed siebie i porusza bezgłośnie ustami, prowadząc sam ze sobą jakąś rozmowę.
ROSEMARIE - Idź sobie.
Chłopiec wstaje, otwiera drzwi. Kiedy odwraca się, żeby zamknąć drzwi za sobą, widzi, jak Rosemarie prowadzi Hauptmanna, otoczywszy go ramieniem, bezwolnego, wyczerpanego, w stronę łóżka. Po drodze nachyla się ku lampie stojącej na stole. Przykręca knot i dmucha w płomień lampy. Lampa gaśnie. Teraz Chłopiec widzi tylko ciemność.
Chłopiec wstaje, żeby wziąć tacę ze śniadaniem. Ciotka odpycha go łokciem.
CIOTKA - Zostaw! Ja sama zaniosę.
Ciotka bierze tacę ze stołu i wychodzi do sieni. Do sieni wchodzi Służąca.
SŁUŻĄCA Proszę pani!
CIOTKA - Co jest?
SŁUŻĄCA Przywieźli węgiel.
CHŁOPIEC - Z Robertem.
WŁAŚCICIEL - Znasz go?
CHŁOPIEC - Mam ważna sprawę.
Właściciel wyciera ręce w ścierkę i daje znak Chłopcu. Wyprowadza Chłopca przez drzwi za kontuarem do małego korytarza. Zatrzymuje się przed innymi drzwiami i puka w umówiony sposób. Wskazuje Chłopcu na drzwi, do których zapukał, i wychodzi. Chłopiec stoi przez chwilę przed drzwiami, potem kiedy nikt się nie odzywa, naciska klamkę i wchodzi.
Pole widzenia lunety. Okręt na horyzoncie. Kobieta przestaje patrzeć przez lunetę, odchodzi od okna i kieruje się ku drzwiom.
STARZEC - Co, znowu wychodzisz?
KOBIETA - Muszę.
STARZEC - Dokąd?
KOBIETA - Mam coś do załatwienia.
STARZEC - Co takiego?
Kobieta całuje go w czoło.
STARZEC - Przyjdziesz dziś wieczór?
ROSEMARIE - A mnie? Czy tak zachowuje się dżentelmen?
Rosemarie siada. Chłopiec nalewa do drugiego kieliszka. Rosemarie wznosi kieliszek.
ROSEMARIE - Prosit.
CHŁOPIEC - Prosit.
Wypijają. Ona gładko, on krzywi się mimo woli. Żeby dodać sobie animuszu, zaciąga się znowu papierosem.
ROSEMARIE - Opowiedz mi coś o sobie. Ile masz lat?
CHŁOPIEC - Osiemnaście.
ROSEMARIE - Osiemnaście?
CHŁOPIEC - Siedemnaście.
O wierze w Biblii napisano wiele. Ogólne informacje znaleźć można w: B. Marconcini, Fede, w: NDTB, s. 536–552.
Przez „wymiar soteriologiczny” królestwa Bożego chce się w teologii wypowiedzieć tę jego cechę, dzięki której jest ono najwyższym darem dla człowieka, niosącym w sobie spełnienie wszystkich jego oczekiwań i zapewniającym mu stan ostatecznego szczęścia. Stan ten nosi miano zbawienia, z grecka soteria.
Dzisiaj staje się modne podkreślanie żydowskości w postaci i zachowaniu Jezusa. Może o tym świadczyć świeżo wydana w Polsce książka pt. Jezus Żyd praktykujący, autorstwa „Brata Efraima”, wydana w Krakowie w 1994 roku; książka ta jest zaopatrzona we wszystkie kościelne aprobaty. „Brat Efraim” jest najprawdopodobnej pseudonimem któregoś z pisarzy żydowskich bądź chrześcijanina bliskiego tradycji i mentalności żydowskiej.
Wszyscy byliśmy zawsze niezmiernie ciekawi, jak pan Kleks radzi sobie z gotowaniem na tyle osób, ale wstęp do kuchni był zabroniony. Dopiero w zeszłym tygodniu pan Kleks oznajmił, że przydziela mnie do kuchni i wyznacza na swego pomocnika. Byłem tym zachwycony i chodziłem po Akademii dumny jak paw.
Na placach poczęły gromadzić się grupy przechodniów z zadartymi do góry głowami. Widziałem, jak niektórzy z nich wdrapywali się na słupy i na dachy i przyglądali mi się przez długie lunety, a po chwili poczułem na sobie światło reflektorów. Tymczasem mój lot nie ustawał i w dalszym ciągu nie wiedziałem, w jaki sposób wrócić na ziemię. Szybko zapadał mrok, nagle się ochłodziło i po chwili zacząłem dygotać z zimna i ze strachu. Wiedziałem, że nie mogę spodziewać się pomocy pana Kleksa, gdyż jego wszechwiedzące oko znajdowało się na księżycu, a na nikogo innego liczyć nie mogłem.
Któregoś dnia pewien listonosz wrzucił mnie za karę do basenu z rakami, kiedy indziej znów jakiś garbus wytarzał mnie w pokrzywach, a pewna starsza pani, której urwałem guzik od płaszcza, obiła mnie parasolką. 
Lesiste pagórki podwileńskich okolic, nurt rzeki Wilii, piaszczyste drogi, jeziora: nie będę ich tutaj przywoływać, choć mógłbym. Biorę do ręki listę członków Klubu i wybieram niektóre nazwiska:
Arcimowicz, Władysław (Kurdesz). Już trochę starsze pokolenie. Poeta (w zbiorowym Z pod arkad), 1929, krytyk literacki, polonista. Zdaje się, że uczył w szkołach.
W niższych klasach szkoły dzieliliśmy się na tłumek mikrusów i nielicznych starszych osiłków, opóźnionych w naukach, bo przecież to było zaraz po wojnie. Jednym z nich był Jan Bołbot. Widocznie z nauką mu nie szło, bo nie zauważyłem go w wyższych klasach. Mnóstwo lat później czytałem gdzieś o zbrojnym oporze stawianym sowieckiej inwazji 1939 roku przez oddziały Korpusu Ochrony Pogranicza i o bohaterskim poruczniku Janie Bołbocie, który wtedy poległ.
Bulsiewicz, Tadeusz (Tabu), późniejsza już generacja, początkujący aktor w Studium Teatralnym Ireny Byrskiej. Łagry, wojsko polskie, leży na Monte Cassino.
Chmielewski, Henryk (Fu-Czu). Podobno kariera w UB.
Chmielewski, Aleksander (Kret), bardzo czynny od strony praktycznej członek Klubu.
Czerniewski, Antoni (Pacykarz). Spotkałem go po wojnie w Nowym Jorku.
Gasiulis, Władysław (Onufry Konopka). Senior. Rozstrzelany przez władze sowieckie.
Na wiosnę 1945 roku układałem w Krakowie antologię poezji angielskiej i amerykańskiej, zbierając rozproszone przekłady różnych autorów. Oczywiście, że byłem snobem zachodniości, jak cała polska inteligencja, i fakt mego lewicowania tej prozachodniości nie zmieniał. Do tego dołączała się trzeźwa kalkulacja: gdyby udało się wydać tę antologię, służyłaby jako odtrutka przeciwko sowieckiej szarości. Ale polityka szybko stawała się mniej liberalna i antologia nie mogła się ukazać.
Później Dąbrowska podobno się na mnie obraziła, bo porównałem ją gdzieś z Orzeszkową. Pod moim piórem był to komplement, ale ona uważała się za o wiele większą pisarkę — czego ja wcale nie byłem ani nie jestem pewien.
Dembiński, Henryk.
Odnotowuję to, żeby złagodzić wrażenie mojej antyfrancuskości. Ta jest, nie ukrywam, urazowa i pochodzi z lat powojennych mojego tam istnienia jako politycznego emigranta. Co mi z tego, że francuscy intelektuele przyznali się później do swojej wielkiej politycznej pomyłki. Rozmiary tej pomyłki są takie, że przestałem wierzyć w jakiekolwiek następne izmy, jeżeli są paryskiego pochodzenia.
Zaległa pełna niepewności cisza.
Ktoś zaśmiał się hałaśliwie, urwał.
- Jest uzbrojony po zęby.
Ma w kieszeniach granaty, a u pasa pod kurtką po dwa pistolety z każdej strony. A w ogrodzie jego koń a na koniu - karabin maszynowy.
- Mówiłeś, duszko, że kuzyni... - bąknął profesor.
- A teraz mówię, że bandyci.
- To tak, to ja was tu  lekramuje  na wszystkie strony jak mleczną margarynę, a w tak bezpieczeństwa pilnujecie? Głupiego samochodu na  pare  minut zostawić nie można, to się nazywa MO?
- Zaraz, o co się rozchodzi?
- O to się rozchodzi, że wóz nam tu rąbnęli i chcemy złożyć zameldowanie.
- Jakiej matki był ten samochód?
- Warszawa.
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 3.
- Nie godzisz się z tym, żeby można przejść przez życie, nie odpowiadając na tysiąc wymagań chwili, na tysiąc "okazji", które się nadarzają.
Czujesz pogardę zmieszaną z niesmakiem dla dziewcząt, które uznają tylko rozrywki, zabawy i miłostki. Chłodna i metodyczna, troszczysz się bardzo o wypełnianie swych obowiązków.
"Lekkie" życie byłoby dla ciebie bardzo przyjemne, ale uważasz je za niemożliwe.
Kłamstwem jest, że do szczęścia potrzeba tylko zamków złotych i brylantowych podwoi, kłamstwem dlatego, bo wymyślili go ci, którzy nie kochali prawdziwie.
Kochajcie się jednak nie tą miłością gwałtowną, co jak tęczowy ogień fajerwerków zapłonie nagle jaskrawo i gaśnie na zawsze - jeno tą miłością, co jak wieczna lampa płonąć będzie w świątyni waszej domowej zagrody.
ZATEM - co nam zostało z czterech dni śpiewania? Wiele miłych wspomnień i parę zgrzytów. Wiele dobrych piosenek i wiele niewypałów. Czyli? Czyli normalnie. Jak po każdym Festiwalu Opolskim. Bo nie łudźmy się - nie był to Festiwal o wiele lepszy od poprzednich, i nie martwy się bo nie był wcale gorszy. Znacznie lepszy? Będzie może dopiero "za trzydzieści parę lat".
Jak dobrze pójdzie.
- Dlatego, że obywatele znajdujecie się pod alkoholem. Osobnik w tym stanie nie ma prawa siadać za kierownice.
- Panie władzo, kiedy my jesteśmy zupełnie trzeźwe!
- A ja wam mówię, że jesteście na bańce.
- A my mówimy, że jesteśmy w  zupełnem  porządku. Jak nowonarodzone dzieci.
- Mam przynieść baloniki?
- No, nie...  Wierzemy  panu za słowo.
- Wyśpijcie się i przyjdźcie rano. Zapłacicie mandat i pojedziecie.
- No dobra. A może ze wszystkim nie mówić, żeśmy kwitariusza pożyczali?
- Powiedzieć trzeba, bo skąd adresy. Masz pojecie, jak się Danka uśmieje, jak się dowie, żeśmy hrabiego ze  służącem  odstawiali? Sami nie otwieramy.  Sztukamy  do drzwi, jak ona się zapyta kto tam, ja  mówie : "Hrabia Pestka" a ty: "I jego lokaj Ambroży".
Te wyliczenia nie zmieniają faktu, że rezultaty wyborów dały rządowi większość zdecydowana i pewną, pozbawiając opozycje możliwości wpływania droga parlamentarną na rządy krajem. Ale taktem też jest, że w społeczeństwie francuskim opozycja jest bez porównania silniejsza niż w parlamencie i że kraj stoi przed trudnymi problemami ekonomicznymi i społecznymi, z   których żadnego sam rezultat wyborów nie rozwiązał.
Dwóch słynnych wirtuozów: 82-letni wiolonczelista Pabio Casals i skrzypek 59-letni Jasza Heifetz postanowili poświęcić się pracy pedagogicznej. Ten ostatni koncertujący od siódmego roku życia przypomniał taka historyjkę i swego dzieciństwa: "Mój stary profesor położywszy na mnie rękę powiedział, ze pewnego dnia będę na tyle dobrym skrzypkiem, by sam uczyć."
Jeśli będziesz się wahała i jeśli będzie cię pociągać (odpychać) wiele twarzy, oznacza to, że jesteś "typem pośrednim".
Jeśli w odpowiedzi na pytania A wybierzesz zamiast jednego dwa portrety, spróbuj najpierw zdecydować się tylko na jeden. Jeśli to jest absolutnie niemożliwe, znaczy to, że twój charakter jest czymś pośrednim pomiędzy dwoma opisanymi w rozwiązaniu przy odpowiednich numerach. Może to być źródłem ukrytych konfliktów, albo raptownych zmian twego zachowania się.
1 mln dol. - badania nad nowym sprzętem na potrzeby wojny wietnamskiej.
Przypominamy: chodzi tu o wydatki ponoszone każdego dnia po to, żeby każdego dnia w Wietnamie lała się krew i ginęli ludzie.
O tym, że wydatkowanie tych sum pozwoliłoby w USA zrealizować program walki z ubóstwem i zlikwidować murzyńskie dzielnice nędzy, a zrujnowany Wietnam odbudować i zamienić w kraj kwitnący - nie trzeba nawet wspominać...
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 6.
- Gardzisz kobietami, które poszukują rozrywek i coraz to nowych sensacji, albo towarzystwa do plotek. Masz im za złe ich próżne i powierzchowne życie.
Ty sama jesteś naturą bardziej refleksyjną, obowiązkową. w głębi duszy tłumisz pragnienie ucieczki od samej siebie.
Posiedzenie trwało. Zabrał głos Mussolini. Twarz miał szarą, a według określenia jednego z uczestników narady, w głosie jego brzmiało "dzikie okrucieństwo zranionego lwa". Próbował bronić swej dyktatury, Osi, paktu z Hitlerem. Jest za późno - mówił - żeby się wycofać; Włochy muszą prowadzić dalej wojnę.
O drugiej nad ranem stacje kończą nadawanie programów. Ostatnim numerem jest zwykle tak zwane kazanko ("sermonette"). Ksiądz lub pastor jednej z licznych tu sekt protestanckich wygłasza jakieś słowa pociechy, otuchy i nadziei, po czym ekran staje się gładki i srebrny, by ożywić się znowu dopiero nad ranem.
Pozostaje więc radio. Radio a przynajmniej niektóre jego stacje, czynne jest przez całą noc.
Mało panujesz nad sobą, jesteś ustawicznie poruszona tym, co dzieje się wokół. Porywają cię uczucia i wrażenia innych. Lubisz sensacje.
Ponadto bardzo pragniesz się podobać. Zdarza ci się grać uwodzicielkę "żeby zobaczyć, co z tego wyniknie". Potrzebujesz towarzystwa. Samotność cię nudzi i dość łatwo popadasz w czarne myśli. Jesteś zalotna. Potrafisz się wystroić "byle czym". Lubisz niebanalne suknie, szokujące dekolty, fryzury "kunsztownie niedbałe".
Niezwłocznie wezwano pogotowie ratunkowe. W chwilę później nadjechała też milicja, która zajęła się ustaleniem przyczyn wypadku.
Motocyklista, mężczyzna 30-letni, zmarł w drodze do szpitala. Przeprowadzona sekcja zwłok wykazała, że doznał on groźnego urazu mózgu i złamania kręgu szyjnego. Kobieta również była niebezpiecznie poturbowana, głowę jej pokrywały rany, miała też podudzie złamane. Czekała ją długa i skomplikowana kuracja, która dotychczas nie przyniosła całkowitego wyleczenia.
Wstaję, wyglądam przez okno. Cisza. Na niebie gwiazdy. W uliczce nie ma żywego ducha.
Wracam na łóżko. Patrzę na drzwi, bo ktoś idzie po schodach. Patrzę spokojnie; klucz jest w zamku, drzwi zamknięte od wewnątrz. "Kroki w butach" wchodzą do pokoju. Towarzyszą im "kroki boso". Jak by "ktoś" "coś" wynosił. Znów są na schodach i po chwili wszystko się uspokaja.
Mam na myśli użytkowników tych mieszkań typu M-2, gdzie w łazienkach zamiast wanien zainstalowano brodziki. Są takie brodziki w dwóch narożnikowych pionach (razem - 46 mieszkań) od strony ul. Marszałkowskiej.
Gdy we wspomnianych dwu pionach narożnikowych ktoś się kąpie, wówczas woda spływa w dół nawilgacając po drodze niżej położone mieszkania. Są już nawet zaczernione sufity?
JAJKO SIĘ NIE TŁUCZE!
KTO PIERWSZY znajdzie się w Kosmosie? - Najprawdopodobniej Rosjanin. Stanie się to chyba z końcem 1961 roku - odpowiedział amerykański tygodnik "Newsweek" w noworocznej ankiecie na temat perspektyw dziesięciolecia 1960-1970.
Na drugie pytanie - kiedy człowiek wyląduje na Księżycu? - "Newsweek" dał odpowiedź: - istnieją wszelkie przesłanki do przypuszczenia, że pierwszy astronauta - także Rosjanin - wyląduje na Księżycu w roku 1970.
Wincenty S. nie przyznał się jednak do winy. Nigdy nie zamierzał nikogo oszukać, przez całe życie był uczciwym człowiekiem oświadczył przed sądem. Nie orientował się też, że popełnia przestępstwo dewizowe. Przyjmując dolary w zastaw za obrazy stanowiące jego własność, nie zdawał sobie sprawy, że postępuje niezgodnie z prawem, skoro w Polsce wolno przechowywać dolary.
Utrzymując rzecz w największej tajemnicy (wiedziało o tym fakcie w Warszawie tylko kilka osób) odpowiednio wzmocniono zapadającą się stopę fundamentową. I co: budynek, wytrzymawszy ciężką próbę kataklizmu wojennego, stoi twardo ku radości przedwojennych warszawiaków.
CO W RAZIE TRZĘSIENIA ZIEMI?
Jednym z problemów, który mnie intrygował po wprowadzeniu się do "żyletkowca" (tym mianem ochrzciła warszawska ulica drapacze na Ś-W) było: jaki los spotkałby budynek w przypadku trzęsienia ziemi?...
Maria Modzelewska triumfuje na scenie Teatru Letniego jako piękna Helena w słynnej operetce Offenbacha. tekst Meilhaca i Halevyego w transkrypcji Hemara. Cała obsada jest wprost kapitalna: Menelaus - Orwid, Kalchas - Dymsza, Achilles - Kurnakowicz, Agamemnon - Hnydziński, Parys - Conti, młody Ganimed - Lena Żelichowska.
Doroczny Bal Mody w salonach Hotelu Europejskiego zgromadził najpiękniejsze panie stolicy. Królową Mody wybrano na rok 1935 znana pieśniarkę Werę Bobrowską.
Znaczną oszczędność (ok. 40%) w kosztach eksploatacji dźwigów przyniosłoby uruchomienie domofonów pozwalających sprawdzić na parterze w hallu czy dany lokator jest w domu - bez potrzeby wyjeżdżania na górę. Sęk w tym, że domofony do dzisiaj nie działają, gdyż specjalista, który je rozpracowywał na rajzbrecie, nie zostawił należytej dokumentacji przed służbowym wyjazdem, gdzieś do Afryki...
Kiedy piszemy te słowa (23 września), duża część Europy, w tym także Polska, pozostaje w zasięgu wyżu z centrum nad Anglią. Ale sytuacja jest tego rodzaju iż można założyć, że po krótkim tylko okresie pogody wyżowej przyjdzie cała rodzina niżów, a te nie przynoszą nigdy nic dobrego.
Przed pięćdziesięciu laty prasa donosi:
Będący na ukończeniu gmach telefonów warszawskich przy ulicy Zielnej projektu arch. Rogóyskiego będzie pierwszym w Warszawie "drapaczem chmur". Olbrzym ten posiada bowiem aż 14 pięter.
Teatr Mały natrafił na złotą żyłę, grając "Przebudzenie się wiosny" Wedekinda. Sztuka ta niewątpliwie stoi swą drastycznością. Ma powab ultra nowości. Dlatego publiczność posypała się do teatru, jak na odpust.
Pod Wisłą buduje się wielki tunel ciepłowniczy. Brygady Miejskiego Przedsiębiorstwa Robót Inżynieryjnych osiągnęły już 300 metrów tunelu od Marymontu i 240 od Żerania. Łączna długość tunelu: 910 metrów. Będzie on ogrzewał osiedla na Bielanach i Żoliborzu.
20 milionów ludzi przewinęło się już przez Pałac Kultury. 7 milionów ludzi oglądało filmy, przedstawienia i imprezy w tamtejszych teatrach i kinach.
- Kobiety-egoistki, które folgują swym kaprysom lub "ordynarnym" (jak mówisz) popędom, drwiąc sobie z zasad i z opinii, denerwują cię, a nawet wzbudzają w tobie obrzydzenie.
Ty - odwrotnie - przestrzegasz konwenansów, zwracasz uwagę na to, "co by ludzie powiedzieli" i na swoje sumienie zawodowe. A jednak czujesz się "uwięziona" w swych codziennych czynnościach. Z uporem pragniesz zrobić coś ze swego życia, ale naprawdę lubiłabyś nic nie robić.
W nowych osiedlach zakładamy b. wysokie wskaźniki wykorzystania terenu. Gdyby przyjąć, że każda rodzina ma samochód, to w naszych osiedlach na same parkingi poszłaby połowa niezabudowanego terenu. Jakże mało zostałoby na droga, zieleń, tereny dla dzieci, sklepy. Należałoby się uczyć na cudzych błędach, to znaczy na doświadczeniach krajów bogatszych i ich obecnych kłopotach z samochodem.
"Przebiega tędy trasa autobusów turystycznych Ibuszu. Piloci po angielsku, francusku i niemiecku tak informują wycieczki przy tym pomniku: "Oto pomnik polskiego bohaterskiego generała Józefa Bema, uczestnika walk powstańczych na Węgrzech w latach 1848-49, rozsławianego pięknymi wierszami naszego poety Sandora Petöfiego". Polacy jadący w autokarze spoglądają z nietajoną dumą na wielkiego rodaka.
A my na te konto  gruchniem  sobie piwa.
Gdy przebrzmiały ostatnie akordy tragicznego utworu, Piskorszczak zaznaczył:
- Tak, tak bywali przed wojną pierwszorzędne wyroby literackie, nie to co dzisiaj. W tej pieśni mamy wszystko detalicznie podane z  nazwiskamy   agienciaków  i data wypadku. Braków wtenczas nawet poeci nie wypuszczali.
W klika miesięcy później przed Sądem Powiatowym w Warszawie odbyła się sprawa Haliny S. Akt oskarżenia, króciutki zresztą, zarzucał jej, iż wbrew obowiązkowi opieki porzuciła w lokalu Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej Warszawa-Wola dwoje swych nieletnich dzieci. Pociągnięto ja więc do odpowiedzialności z art. 200 Kodeksu Karnego, który za podobny czyn przewiduje karę do pięciu lat więzienia.
Ażeby takim przykrym  kolizyom  zaradzić, puszczamy w świat ten oto podręcznik.
Czy korzystać z takiego podręcznika jest może dla kogoś uchybieniem? Boże uchowaj! Czyż i najgenialniejsi ludzie nie kształcili się na wzorach swych poprzedników? Najdzielniejsi parlamentarzyści na mowach Demostenesa - najlepsi kaznodzieje na kazaniach Skargi? Toteż każdy człowiek mądry, z ochotą weźmie podręcznik nasz i wybierze dla siebie co uzna za stosowne.
- Teraz już nie tak, bo na  świeżem  powietrzu się pracuje no i wypiło się już prawie swoją dole - usprawiedliwiał się trochę zażenowany Maniuś.
- No faktycznie  troszkie  to jest tzw.  sznapsbaryton , ale jeszcze możesz zasuwać.
Inna bolączka: brak skrzynek na listy. Zaprojektowano specjalną okazałą szafę z 205 boksami. Obiekt podobno dawno już mógłby być zainstalowany, brak tylko - jak to u nas - jakichś drobnych śrubek czy zawiasów.
Brak drapaczom na Ś-W zaplecza w postaci sklepów spożywczych. Potrzebna sieć sklepów, o powierzchni ok. 760 m 2 , powstanie dopiero w ciągu 3-4 lat.
Trzeba przyznać, że wojaż szybkościową windą wewnątrz 24-kondygnacjowej "wieży do mieszkania" z żelaza i betonu, to emocja i przyjemność sama dla siebie. Niektórych wojażerów, zwłaszcza debiutujących w tym środku lokomocji (prędkość wznoszenia prawie 2 m/sek jazda przyprawia o ucisk w dołku.
JAK SIĘ MIESZKA?
NA STOLE sędziowskim leżą dwa obrazy na których widnieją podpisy sławnych mistrzów: Chagall i Modigliani. Obraz Chagalla przedstawia nosiwodę, Modiglianiego wizerunek młodej dziewczyny.
"Obrazy rażą nieudolnością techniczną, kolorystyczną i kompozycyjną... są to falsyfikaty pozbawione wartości muzealnej i materialnej" - orzekli eksperci z Muzeum Narodowego, którzy badali wartość obrazów na zlecenie prokuratury.
Pomimo to Wincenty S. uparcie obstaje przy tym, iż kopie nie są jego dziełem. Czyżby wyparł się ich teraz wobec bardzo niekorzystnej oceny przez biegłych ich poziomu artystycznego? Czy malował je kiedyś dla sprawdzenia samego siebie? Może chciał porównać własne umiejętności i talenty z tymi, które podziwiał świat, przymierzyć się niejako do największych mistrzów pędzla?
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 2.
- Chciałabyś być "kobietą z głową", bardziej panować nad sobą, kontrolować swoje uczucia, umieć powściągać swoje pasje.
Pragnęłabyś także być nieco surowszą, nie pozwalać się sobie sprzeciwiać, umieć krótko trzymać innych (wśród nich twoich bliskich). Masz ochotę okazać nieco władzy.
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 3.
Wiele komentarzy wywołało wyraźne wskazanie Bliskiego Wschodu jako tego rejonu świata, w którym mogłoby dojść do ograniczenia zbrojeń. Komentatorzy wskazywali, że swego czasu z podobnymi propozycjami wychodzono z USA - ale było to wtedy kiedy po porażce militarnej krajów arabskich przewagę wojskową na Bliskim Wschodzie zyskał Izrael; teraz po odbudowaniu przez ZRA zdolności obronnej, myśl o zahamowaniu wyścigu zbrojeń na Bliskim Wschodzie może być bardziej realna.
PRÓBNY SPIS POWSZECHNY rozpoczął przygotowania do spisu właściwego. Stolicę zamieszkuje dziś 1,115.000 ludzi.
400.000 warszawiaków mieszka w nowych po wojnie powstałych budynkach a dalsze 1/3 mieszkańców - w domach odbudowanych. Rok bieżący przyniesie około 40.000 nowych izb.
Nowa warszawska dzielnica przemysłowa Służewiec: na 55 projektowanych fabryk pracuje już 22. Największym zakładem będzie tam fabryka tranzystorów TEWA, która już rozpoczęła pracę.
HANNA MORTKOWICZ-OLCZAKOWA drukowała na łamach "Przekroju" klika swoich wspomnień o wybitnych, nie żyjących już pisarzach. 34 zebrane eseje ukazały się obecnie w tomie BUNT WSPOMNIEŃ, wskrzeszając przed oczami współczesnych postacie Żeromskiego, Leśmiana i Tuwima, Lechonia, Uniłowskiego i Schulza, Osterwy, Korczaka, Sempołowskiej i wielu innych. Żywo, interesująco napisaną książkę wydał PIW (str. 446, zł 35).
Można na plażę chodzić w spodniach i w bluzce, w bermudach i bluzce, w sportowej spódnicy na pasku. Wszystko to i po plaży daje wszelkie możliwości.
Poza tym modne są koszulki na różnej zasadzie, takie mini-sukienki plażowe, często białe, bo biały kolor b. modny.
Jest jeszcze typ sukienki powycinanej, na eleganckie życie poplażowe. Pokażemy w najbliższym czasie.
"Brodzikowcy" zaklejają fugi czym mogą i... życie mieszkańców płynie dalej.
ZZA ALUMINIOWEJ KURTYNY  Ale życie lokatorów drapaczy wbrew zewnętrznemu splendorowi i budowlanej cywilizacji - nie jest jeszcze zbyt łatwe. Bo czyż łatwo żyć współczesnemu człowiekowi w milionowej metropolii np. bez telefonu? I to na takich wysokościach!
Sumę jaka Stany Zjednoczone wydają na prowadzenie wojny w Wietnamie szacowano na około 30 miliardów dolarów w ciągu roku. Jest to kwota astronomiczna. Tak olbrzymia, że dopiero przeliczenie jej na mniejsze kwoty wydatków dziennych uświadamia jej rozmiary.
Rachunek taki przeprowadził amerykański tygodnik "US News and World Report".
Unieruchomienie obu szybkobieżnych dźwigów, zabierających jednorazowo 12 osób sparaliżowało swobodę ruchów i zakłóciło normalny tok życia lokatorów najwyższego w Polsce obiektu mieszkalnego. Szczególnie to odczuli mieszkańcy wyższych  etaży  (w ich liczbie także piszący te słowa, rezydent 19 piętra), odcięci od swych domostw pod chmurami. A niewielu było śmiałków, którzy by chcieli tracić siły i energię na forsowny maraton ku niebu.
Miejscowy hydraulik ma więc duże wzięcie. Niekiedy z nadmiaru pracy i kłopotów umywa ręce od wszystkiego (nawet przy braku wody). Staje się wobec cieknącego żywiołu wprost bezsilny.
Posiadacze fatalnych brodzików kąpią się z zachowaniem wszelkiej ostrożności, używając wody bardziej skąpo niż szczęśliwi posiadacze wanien. Niektórzy twierdzą, że patrząc na nich można to zauważyć...
Niedługo po siódmej zabrał głos Grandi. Zwrócił najpierw uwagę, że Rada jest zgromadzeniem cywilnym, nie posiadającym kwalifikacji do dyskusji nad sprawami wojskowymi, a następnie, zwracając się do Mussoliniego, powiedział:
- Wie pan już, co mam zamiar zaproponować: zawiadomiłem pana o tym przed dwoma dniami.
Nie spaliśmy tam już drugiej nocy, mimo że gospodarze sympatyczni, czysto, 23-calowy telewizor, łazienka i nie drogo. W dzień ładnie, ale w nocy... Metapsychologom po okazaniu legitymacji mogę podać ten adres w Koprze. Rachunek za noc przy ul. Żupančičeva schowałem na pamiątkę.
- Słyszałem kiedyś, Aniołek tu  lubiał  śpiewać, ale nie pamiętam detalicznie.
- A ja na pamięć umie. Nieboszczyk ojciec zawsze nam to śpiewał i na pedałowej harmonii sobie podgrywał. Stara to jest historia sprzed japońskiej wojny.
Kilkunastu naszych rybaków, którzy w tym roku uczyli się od swoich francuskich kolegów jak się łowi tuńczyki mówi, że to bardzo ciekawe i pasjonujące zajęcie. Oczywiście wędki są trochę inne, niż takie na płotki, bo tuńczyki jednak ważą po parędziesiąt kilo.
Podobno mamy zamiar budować  tuńczykowce . Zamiar chwalebny, bo ryba jest bardzo smaczna i nie brakuje jej w oceanie.
Oto co na to pytanie odpowiedział zatroskanemu lokatorowi z 19 piętra, wybitny architekt prof. Jerzy Hryniewiecki:
- Może pan spać spokojnie! Budowle monolitowe tego typu wyszłyby z trzęsienia ziemi na pewno obronną ręką... (Oczywiście przy względnie zaawansowanym stopniu kataklizmu - dośpiewałem sobie w duchu wysłuchawszy opinii). Są to elastyczne budowle - dodał profesor - bardziej odporne od klasycznych obiektów na ewentualne ruchy sejsmiczne ziemi.
Po Jugosławii podróżowaliśmy z namiotem, szukając pól campingowych. Bywało bardzo różnie. Raz trafiliśmy na pole campingowe, obliczone zapewne na jakieś 10-15 namiotów i zaopatrzone w jeden klozecik (taki drewniany, jak u nas obok stodoły). Aliści pole okupowało około 100 namiotów. Przespaliśmy się nieopodal, na siedząco w aucie.
Na twarzy Marii zgasł uśmiech. Teraz dopiero dostrzegłem, że jest zmęczona. - Co się stało? - zapytałem.
Gdybyś wiedział - odparła - ile ci ludzie włożyli w tę imprezę szczerego wysiłku. A efekt? Zaledwie ponad tysiąc a może nawet mniej uczestników.
Pozostawiamy więc za sobą obronne mury, które nie mają już czego bronić i przez Pulę (przystanek żeby zobaczyć rzymski amfiteatr) docieramy wieczorem do Kopru, sąsiada pobliskiego, włoskiego Triestu.
Wynajmujemy pokój prywatny w biurze obsługi turystów. Dom stoi w cichej uliczce, w którą wjechać można tylko dziecinnym wózkiem. Taka wąska i stroma.
Skąd to pochodzi, że darzymy kogoś sympatią, albo antypatią? Codzienne doświadczenie dowodzi, że u większości ludzi opinia "sympatyczny-antypatyczny" powstaje niemal natychmiast - opiera się na ogólnym wrażeniu, wywołanym przez czyjąś powierzchowność, fizjonomię, spojrzenie. Czy ten pochopny sąd następnie się potwierdza, to inna sprawa, nie o to chodzi w tym wypadku. Chodzi właśnie o spontaniczną reakcję na czyjąś powierzchowność, bo to - zdaniem autorów psychozabawy -odsłania cechy NASZEGO usposobienia.
Führer oświadczył Mussoliniemu bez ogródek, że tak dalej być nie może. Główne dowództwo niemieckie musi objąć kierownictwo operacji wojennych we Włoszech. A jeśli Mussolini nie weźmie się w karby i nie zmobilizuje kraju do totalnej wojny, będzie musiał ustąpić stanowisko komuś odpowiedniejszemu.
A jednak obrazami tymi zainteresował się cudzoziemiec, znawca dzieł sztuki, niejaki Marko T. przybyły ze Szwecji do Polski w celu zawarcia poważnych transakcji eksportowych. Modigliani budził w nim pewne zastrzeżenia. Koloryt portretu wydawał mu się za mało żywy. - To obraz z wczesnego okresu twórczości artysty - miał rozproszyć jego wątpliwości właściciel obrazu, malarz warszawski Wincenty S. siedzący teraz w towarzystwie milicjanta na ławie oskarżonych.
Wprawdzie nie przeprowadzałem ankiety, ale ze strzępów dialogów zasłyszanych w hallu, w windach bądź też w wyniku przypadkowych, rozmów z współlokatorami odniosłem wrażenie, że mankamentem nr 1 w wysokościowcach Ś-W jest brak takich podstawowych urządzeń socjalnych jak pralnie, suszarnie, piwnice czy tzw. wózkowanie (pomieszczenia na wózki dziecięce).
- A może to ten?
Interesanci spojrzeli we wskazanym kierunku i oniemieli z radości. W podwórzu stała ich Warszawa.
- Niech ja skonam, niech skonam, cud! - krzyknął Stasiek.
- Panie  władzuchna , budzi! - usiłował uściskać przedstawiciela milicji Maniuś. - Ale jak się to stało, odebraliście go złodziejom tak prędko?
- Jeszcze go nie ukradli, nie zdążyli, przedtem zabraliśmy go z ulicy.
77 milionów dolarów  dziennie :
A oto codzienne wydatki rozbite na poszczególne pozycje:
24 mln dol. - benzyna, środki transportowe, operacje sztabowe.
18 mln dol. - wystrzelona amunicja i zrzucone bomby.
18 mln dol. - żołd i uposażenie personelu amerykańskiego w Wietnamie.
10 mln dol. - zastąpienie sprzętu zniszczonego lub zdobytego przez nieprzyjaciela.
- Nie widział pan nikogo?
- Podczas gdy telefonowałem, usłyszałem odgłos zapuszczanego motoru i przez okno zobaczyłem samochód, który właśnie ruszał i zaraz znikł za rogiem.
Nie zapamiętał pan numeru?
- Ulica jest ciemna, poza tym jest dziś mgła, a samochód był bez świateł, numeru wiec nie mogłem  wypatrzeć . Wiem tylko, że to był samochód ciemno-niebieski.
- A może Melman popełnił samobójstwo?
Tym razem para autorska Jerzy Andrzej Marek i Adam Kreczmar nie spotkała się z aprobatą sędziów festiwalowych; mimo, iż przedstawili na Festiwalu dwie piosenki godne - jak sądzę - wysokiej nagrody: jedną dawną - ale zgłoszoną zgodnie z regulaminem jury - "Jak cię miły zatrzymać" (moim zdaniem jedna z najlepszych polskich piosenek ostatnich lat, otrzymała tylko jedną z dalszych nagród), jedną nową: "Daj".
Premier Józef Cyrankiewicz  przyjął wicepremiera Rumunii George Radalescu.
Sekretarz generalny KPZR Leonid  Breżniew  odwiedził Bułgarię, Jugosławię i Węgry.
Premier  Lenart  na czele delegacji czechosłowackiej złożył wizytę w Demokratycznej Republice Wietnamu.
Przewodniczący Rady Państwa NRD  Walter Ulbricht  odwiedził Jugosławię.
W Polsce przebywała delegacja parlamentarzystów tureckich.
5. Niezwłoczne zaniechanie podziemnych doświadczeń z bronią jądrową.
6. Zakaz użycia broni chemicznej i bakteriologicznej.
7. Likwidacja baz wojskowych na obcych terytoriach.
8. Regionalne porozumienia o ograniczeniu zbrojeń - takie jak w sprawie stworzenia stref bezatomowych i redukcji zbrojeń w różnych rejonach świata, w tym także na Bliskim Wschodzie.
9. Zapewnienie jedynie pokojowego wykorzystywania dna mórz i oceanów.
Nic jednak wszelkie kłopoty; grunt że okazale wyglądamy na zewnątrz! Aluminiowa elewacja symbol nowoczesności - połyskując w słońcu wszystkimi 24 kondygnacjami z daleka przykuwa oko. Nawiasem: zamieszkiwanie na Ś-W stało się przedmiotem swego rodzaju snobizmu. Znam lokatorów, którzy na swoich wizytówkach obok adresu kazali wydrukować dopisek - "Ściana Wschodnia".
OSOBY, KTÓRE WYSTĘPUJĄ W PIĘTNASTYM ROZDZIALE POWIEŚCI:
MANIUŚ KITAJEC - taksówkarz i regularny warszawiak.
STANISŁAW PISKORSKI - przyjaciel Maniusia, także taksówkarz.
DANKA - oszukana przez narzeczonego (Szerloka) dziewczynka. Porzucona w Warszawie zaopiekował się Kitajec, udzielając schronienia w swoim mieszkaniu.
5. straż pożarna zjawi się na Ś-W w ciągu 3 minut z baz na ul. Elektoralnej i ul. Polnej.
Wysokich drabin warszawska straż rzeczywiście nie ma. Akcję ratowania osób mieszkających nawet na najwyższych piętrach prowadzono by przy pomocy uczepionych do okien linek, na których lokatorzy byliby opuszczani w specjalnych workach. Pełna gwarancja!
Oto PYTANIA:
1. Zakres wydawnictwa. Ilość wydanych tytułów. Wysokość nakładów, ile osób pracuje w wydawnictwie. Ilu w tym redaktorów.
2. Jaka książka pana wydawnictwa była najbardziej rozchwytywana przez czytelników.
3. Jaką książkę uważa pan za najwybitniejsza osiągnięcie swego wydawnictwa.
4. Czy widzi pan w perspektywie, według osobistej oceny, wschodzącą młodą gwiazdę literatury polskiej.
5. Jaka jest pana ulubiona książka.
Na dziedzińcu panował już biały dzień. Była niedziela. Gdzieś zadzwonił dzwon. Gwardziści obserwowali wychodzących członków Rady, a ci z pewnością uczuli dreszcz w chwili, gdy odwróceni do nich plecami wsiadali do samochodów.
- Młody człowieku, za to, co się stało tej nocy, zapłacisz własną krwią - takie były ostatnie słowa, jakie Casanuova powiedział do hrabiego Ciano.
Francuska (upaństwowiona) firma samochodowa Renault zawarła ostatnio umowy z trzema krajami socjalistycznymi. W ZSRR Renault przeprowadzi m. in. modernizację fabryki Moskwicz zaś w Rumunii i w Bułgarii zbuduje zakłady samochodowe. W Rumunii będzie to duża fabryka produkująca rocznie 50 tysięcy samochodów na licencji Renault, zaś w Bułgarii na razie montownia wytwarzająca samochody głównie z części francuskich.
- Nie ma tego złego, co by na dobre nie przyszło.
- Poszłem, nie doszłem, przyszłem i zostałem.
- Weź pilota, wyłącz kmiota, niech się nie miota.
- Heca myśl dzieli na dwoje, wróg intelektu też odnajdzie swoje.
- Jak się ma zmarnować, lepiej zjeść i odchorować.
- Jak to było? - spytał.
- Przyszliśmy tu wieczorem, by naprawić jedną z maszyn. Mój wspólnik krzątał się koło niej, ja wszedłem do pokoiku, gdzie mamy biuro. Nagle usłyszałem strzał, wpadłem do warsztatu i zastałem trupa. Widocznie ktoś otworzył drzwi od ulicy i zastrzelił Melmana. Wróciłem do biura i natychmiast zadzwoniłem na policję.
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 10.
- Przeraża cię życie monotonne i ciężkie, w którym każdy dzień podobny jest do drugiego, a kobieta nigdy nie przestaje pracować.
Co więcej, masz antypatię do kobiet, godzących się na takie życie i lubiących je. Porównujesz je do maszyn, do zwierząt. A przecież z zakłopotaniem czujesz w sobie ukrytą tęsknotę za życiem bardziej uregulowanym.
Wyciągnął z kieszeni tekst wniosku, który nakazywał Mussoliniemu zwrócić się do króla z prośbą, aby ten - na mocy konstytucji podjął najwyższe decyzje.
Skończywszy odczytywanie tego wniosku, Grandi wymówił słowo, którego w tym zgromadzeniu nie słyszano:
- Votare! ( Głosujmy !)
Wielka Rada zbierała się już ponad dwadzieścia lat, a nigdy nie doszło na niej do głosowania...
- Votare! - powtórzył Grandi.
KOTKĄ  i tej instynktami macierzyńskimi interesowali się także biolodzy radzieccy. Kotce i szczurzycy, które właśnie powiły po czworo młodych, zamieniono dzieci. Kotka otrzymała szczurzęta, szczurzyca kocięta. Po dwóch miesiącach przyprowadzono kotce jej własne dzieci. Momentalnie zjeżyła się jej sierść i z groźnym pomrukiem gotowa była bronić swoich szczurząt. A szczurzyca? spytacie. Po miesiącu opuściła "swoje" nadmiernie  wyrośnięte  dzieci.
Marko T. utrzymywał, iż malarz zażądał od niego siedmiu tysięcy dolarów za portret Modiglianiego, pięć tysięcy zaś za obraz Chagalla, następnie jednak przystał na ostateczne uzgodnienie ceny po ekspertyzie, wyrażając zgodę na przyjęcie pewnej sumy jako zabezpieczenia obu płócien.
Wedle relacji Wincentego S. o cenie obrazów nie było mowy, miała ona być określona w przyszłości, po ponownym przyjeździe Marko T. do Polski. Zabezpieczenie w dolarach miał zaproponować sam cudzoziemiec.
- Faktycznie trzeba przyznać, bezpieczna obsługa tu taka więcej błyskawiczna. Tylko, że  troszkie  cykorii właścicielom samochodów dostarcza.
- Lepiej się na razie pomartwić, niż samochód stracić. Zresztą sami jesteście sobie winni, po coście go na całą noc na ulicy zostawili. Musieliśmy go ściągnąć do komisariatu.
- Było nie było, bardzo  dziękujem  i zabieramy wózek.
Do Warszawy dotarli już o gęstym zmroku. Podjechali pod mieszkanie w alejach i jak młodzi chłopcy, przeskakując po parę stopni, wdrapywali się na swoje piąte piętro.
- Tylko Stasiek - ostrzegał Piskorszczaka po drodze Maniuś -nic nie  dziamaj  o tych setkach, co były w kwitariuszu. Później się jej powie.
- Kiedy nareszcie przydzielicie mi mieszkanie? Tyle czasu już buty zdzieram, przychodząc tu na próżno.
- Chwilowo przydzielamy lokale tylko tym, którzy czekają dłużej od pani.
- Ależ ja czekam od czterech lat!
- Są tacy, co czekają jeszcze dłużej. Wie pani przecież, jak jest w Warszawie z mieszkaniami.
Jest rok 1962 i USA wloką się wciąż ze swym programem rakietowym. Z Moskwy nadchodzi komunikat: przez najbliższe dni określony obszar na Pacyfiku będzie obszarem zagrożonym. Kapitanowie statków i piloci samolotów którzy się na nim znajdą, czynią to na własne ryzyko.
Dalej autor artykułu sugestywnie opisuje, jak na ów obszar spada potężna rakieta z głowicą wodorową, powodując kolosalną eksplozję.
PIERWSZY wyrwał się z odrętwienia Maniuś:
- Gieniek, gdzie tu jest u was milicja? -zapytał Koziołka.
- Milicja, po co ci milicja? - zdziwił się ten półprzytomnie.
- Jak to po co? Zameldowanie trzeba złożyć, jako że samochód został skradziony z ulicy, sprzed domu...
Danki nie było nigdzie.
- Nie ma jej - bąknął Kitajec i usiadł ciężko na fotelu.
- Nie tylko jej nie ma... ale... i naszych rzeczy także samo nie... ma - powiedział wolno Piskorszczak, zajrzawszy do szafy.
- Co ty barłożysz, pijany jesteś czy jak? - zerwał się z fotela Maniuś.
W czasach rzymskich Koper był wyspą, Capraria insula - Kozia Wyspa. Później połączono go z lądem groblą. Ma te swoje dwadzieścia i kilka wieków historii. Już w 756 było biskupstwo. Rywal, a potem wasal Wenecji. Dlatego sporo typowo weneckiej architektury. Duchy lubią takie miasteczka.
Przez Wisłę po lodzie, obok ruin Mostu Poniatowskiego, do wyzwolonej Warszawy przeszedł prezydent Krajowej Rady Narodowej Bolesław Bierut, gen. Broni Żymierski i prezydent m. Warszawy płk Marian Spychalski.
Z Pragi po lodzie przez Wisłę, a dalej ulicą Ludną i Książęcą zaczęli napływać mieszkańcy Stolicy.
Maniuś, z filuternym uśmiechem zastukał zgiętym wytwornie palcem w drzwi. Nikt się nie odezwał. Po chwili ponowił pukanie, już znacznie energiczniej. Znowu odpowiedziało mu milczenie. Spojrzał na Staśka. Ten tylko wzruszył ramionami. Kitajec poruszył kilkakrotnie klamką.
W mieszkaniu panowała głucha cisza.
- Wyszła gdzie?
- O tej porze jest już zawsze w domu. Co się mogło stać, jak  pragne  zdrowia?
"Warszawa jest dzisiaj wymarłym miastem" - mówi tytuł pierwszego reportażu z wyzwolonej Stolicy w "Życiu Warszawy" z czwartku dnia 18 stycznia.
Wśród gruzów i ruin widać ekipy pracowników elektrowni, gazowni, wodociągów i innych przedsiębiorstw miejskich. Przystąpili oni do beznadziejnych na pozór prób uruchomienia tych urządzeń.
Saperzy polscy i radzieccy poszukują min i niewypałów. Na ruinach domów pojawiają się napisy: "Min niet" -  "Min nie ma" .
To jest seria DLA KOBIET. Każda Czytelniczka będzie mogła poznać samą siebie, wybierając odpowiednie fotografie. Oto na czym nasza psychozabawa polega:
Oglądnij dokładnie te dziesięć portretów (ponumerowanych od 1-10). Nie zwracaj uwagi na szczegóły rysów (ponieważ te portrety "syntetyczne", skomponowane z poszczególnych elementów, nie są ostre fotograficznie), ani na urodę, ani na wiek. Ważne jest tylko ogólne wrażenie, jakie wywiera na tobie każda z tych twarzy.
Wedle wersji zaprezentowanej sądowi przez Bogumiłę G. sprawa wyglądała tak: oskarżona przechodziła ulicę po wyznaczonych dla pieszych pasach, a motocykl uderzył ją w momencie, gdy wchodziła już na przeciwległy chodnik. Widziała nadjeżdżający pojazd i była pewna, że zdąży przejść spokojnie zanim motocykl dojedzie do pasa dla pieszych. Zdaniem jej motocyklista musiał jechać z wielką szybkością, jeśli tak prędko pokonał znaczną odległość, która ich dzieliła.
Kochany gospodarzu! Dziś zgromadziliśmy się tu, zwabieni staropolską gościnnością twoją, ażeby uczcić dzień twego imienia. Liczne zebranie dzisiejsze jest najlepszym dowodem, ilu szczerych, oddanych sobie zjednałeś przyjaciół. Zacnością charakteru, niepokalaną prawością w postępowaniu i  tem uprzejmem ,  tem przychylnem  obejściem z każdym, kto kiedykolwiek miał styczność z tobą,  tem  obejściem, które dają nie reguły konwenansu i nie etykietalne formułki, ale to ciepło serdeczne,  którem  promienieją słowa twoje.
Twoje życie jest życiem matki i żony, albo córki, poświęcającej się dla swych rodziców. Najlepiej jak umiesz, oddajesz się licznym i trochę nudnym obowiązkom, jakie nakłada na ciebie ta sytuacja. ale czasem czujesz się zmęczona swą rolą.
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 2.
- Nie lubisz kobiet władczych, o twardym głosie, o rozkazującym geście, o surowym spojrzeniu.
Przewód sądowy, ani materiał zebrany w sprawie, nie dostarczyły dowodów, że Wincenty S. istotnie dopuścił się oszustwa na szkodę szwedzkiego businessmana. Sam oskarżony zaprzeczył stanowczo, jakoby miał Wobec Marko T. nieuczciwe zamiary. Nie było żadnych świadków mogących rzucić światło na tę sprawę, przeciwko oskarżonemu przemawiały jedynie protokoły - przesłuchania Marko T., zawierające jego wyjaśnienia pełne niekonsekwencji.
Farah studiowała śpiew w słynnej rzymskiej Akademii św. Cecylii i do Iranu powróciła po studiach w roku 1953. Wystąpiła w dwu filmach irańskich (w jednym z nich także śpiewała) oraz dawała koncerty w Teheranie. Śpiewała także na dworze szacha, w czasie przyjęcia dyplomatycznego. Obecny tam wówczas przedstawiciel ambasady polskiej, zaprosił Farah na występy do Polski.
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 7.
- Mówisz, że nie znosisz kobiet tajemniczych skrytych, "trudnych do rozgryzienia", kobiet, które żyją samotnie, nikomu się, ale zwierzają i nie biorą udziału w życiu innych. Ty sama jesteś światowa i towarzyska. A jednak staranie taisz uczucia, które są ci drogie i pod rzekomą otwartością potrafisz ukryć wielkie tajemnice serca.
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 8.
Eksperci składają meldunki: uruchomienie elektrowni możliwe dopiero za kilka miesięcy. Do odgruzowania ulic nie brak ochotników. Nie ma jednak najprostszego sprzętu, nawet łopat.
Wojsko i ludność cywilna przekopują pierwsze kilometry ulic: Marszałkowską, Nowy Świat i Krakowskie Przedmieście.
Władze podejmują energiczną walkę z szabrownikami.
Biuro Odbudowy Stolicy urzęduje w jednym pokoiku z kuchnią.
Przybysz ze Szwecji wyznał, iż od dawna interesuje się malarstwem. Wincenty S. wyjawił mu swój zawód, co zainteresowało cudzoziemca. Pomimo to rozstali się nie umawiając i upłynęło kilka miesięcy zanim doszło do ich ponownego spotkania. Marko T. przyjechał do Polski, odwiedził tę samą co wówczas kawiarnię i ponownie natknął się na Wincentego S. Powrócili do rozmowy o sztuce, malarz zaprosił cudzoziemca, aby obejrzał jego obrazy.
PARYŻ. Znany pisarz André Maurois po obejrzeniu głośnego filmu "Na plaży" (o tragedii wojny atomowej), oświadczył: "Najlepszą bronią przeciw zbrojeniom atomowym jest mądrość".
LIMOGES. Komendant tamtejszego portu lotniczego nosi nazwisko... Ikar.
TOKIO. W jednej z perfumerii w centrum Tokio właściciel reklamuje w ten sposób perfumy Miss Dior: "Zapach Miss Dior - to nowy rok spędzony w Paryżu!"
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 7.
- Chciałabyś prowadzić życie mniej sztuczne i mniej ruchliwe, mieć czas na zastanowienie się, na "wejście w siebie", odseparować się czasem od świata, móc zapomnieć o swych zobowiązaniach towarzyskich i codziennych. Chciałabyś móc poświęcić się jedynej, wielkiej i wiecznej miłości.
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 8.
Chlubimy się w Polsce jednym z najlepszych repertuarów filmowych świata. Jeżeli sformułowanie to ma odpowiadać rzeczywistości, nie możemy zamykać naszych ekranów dla filmów w rodzaju wymienionego "Ikiru", "Testamentu Orfeusza" (Cocteau - pierwszego filmowego testamentu świata), "Nazarina" Bunuela, stanowiącego wstęp do "Viridiany" i innych tej klasy dzieł.
Rząd boński należy do tych państw - a takich jest już na świecie mniejszość - które dotąd nie podpisały układu. Kanclerz Kiesinger wyraźnie oświadczył, że jego rząd  uzależnia  przystąpienie NRF do układu od szeregu warunków i w ogóle odkłada ten problem na nieokreślony termin.
Natomiast Rada Państwa NRD podjęła decyzja podpisania układu.
Co kilka lat - osiągając trzydziesty, czterdziesty czy pięćdziesiąty rok życia - ludzie lubią robić mały bilans. Podobnie z dziennikarzami, którzy robią takie bilanse w imieniu czytelników. Roku 1960 stanowi okazje do przypomnienia sobie zmian, jakie zaszły przez ostatnie 10 lat. Prasa francuska opublikowała sporo takich zestawień. Na przykład:
1950 - ANNAPURNA: niezdobyty szczyt w Himalajach (8078 m).
2. Kilka melodii wpadających w ucho.  Przeważnie przebojów młodzieżowych, bo dziś słowo przebój oznacza właściwie piosenkę młodzieżową. Tytko takie zdobywają popularność, tylko takie grane są od rana do wieczora w radio i uzyskują wielkie nakłady płyt. Nie tylko u nas - na całym świecie. Tym większa zasługa tych kompozytorów i wykonawców, którzy wylansują przebój ambitniejszy, "dla dorosłych" - i tym większe zdziwienie, jeśli dostrzegają tę zasługę wszyscy z wyjątkiem... jury.
Nim zdołał się opamiętać, został wciągnięty za kark do przygotowanego samochodu sanitarnego, który uwiózł go z Rzymu w nieznanym kierunku. W ciągu następnych kilkudziesięciu godzin faszyzm włoski rozsypał się jak domek z kart. Jego potężne niegdyś organy, terroryzujące kraj, przestały po prostu z dnia na dzień istnieć. Ludność szalała z radości i - mimo kunktatorskich wydawanych z myślą o Niemcach proklamacji Badoglia, że "wojna toczy się dalej", oczekiwała rychłego pokoju.
Przez zwały gruzów ulicami miasta przebija się z trudem wojskowy Willys. Wiezie grupę architektów. Dokonują wstrząsającej ekspertyzy zniszczeń. Blisko 12 tysięcy domów w kompletnej ruinie. Około 15 tysięcy poważnie uszkodzonych. Z 957 pomników i zabytków 732 zburzone. Ekipa ekspertów przy jednej z ulic znajduje dom niewiele uszkodzony. Jeden z architektów przybija na ocalałej bramie kartkę wyrwaną z notesu. Na niej napis ołówkiem: Biuro Odbudowy Stolicy.
Wszyscy, zanim zajęli miejsca, oddali salut faszystowski, Posiedzenie Wielkiej Rady zostało otwarte. Mussolini przemawiał pierwszy. Niemal przez godzinę omawiał sytuację wojenna: odpowiedzialność za klęskę zrzucał na dowódców wojskowych. Stary marszałek de Bono, który był uczestnikiem "marszu na Rzymu", ale od czasu zdjęcia go z dowództwa podczas kampanii w Etiopii, był obrażony na Mussoliniego, polemizował z punktem widzenia Duce. Potem przemawiali inni mówcy i debata ciągnęła się przez następną godzinę.
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 6.
- Chciałabyś prowadzić życie bardziej ożywione, mieć czas na rozrywki, na ploteczki, na pójście do kina, czy do kawiarni. Chciałabyś wyzwolić się nieco z warunków swojej egzystencji, a nawet z twoich uczuć. Marzysz o zmianie, masz dość monotonii i przymusów. Jak dobrze byłoby zakosztować trochę beztroski!
- Miała nie miała, tak się nie robi - brak wychowania. Taka na przykład nasza Danka w  żadnem  wypadku by czegoś podobnego nie uskuteczniła. Niby tyż to podarła fotografie Wisnieszczaka, niby  tyż  słyszeć o  niem  więcej nie chce, ale czy ty wiesz co do mnie powiedziała w sieni,  jakżeśmy  tu wyjeżdżali - z tajemniczą miną rzekł Manius.
- No?
JEŚLI UTOŻSAMIASZ SIĘ Z TYPEM nr. 1:
Jesteś "niedoszłym chłopcem", lubisz wszystko, co ma związek z męskością: sport, niezależność, walkę, władzę, osobisty wyczyn. Jesteś impulsywna, bardzo żywo na wszystko reagujesz. Dwoisz się i troisz, aby rozwiązać kilkadziesiąt praktycznych problemów równocześnie.
W południowej Czechosłowacji odbyły się wielkie manewry w których uczestniczyły jednostki armii czechosłowackiej, radzieckiej, węgierskiej i NRD. Dowodził minister obrony CSRS gen, armii Bohumir Lomsky, obserwowali manewry ministrowie obrony państw Układu Warszawskiego (w tym również marszałek Marian Spychalski) oraz naczelny dowódca zjednoczonych sił zbrojnych Układu Warszawskiego marszałek ZSRR Greczko.
Składając wyjaśnienia w śledztwie Marko T. utrzymywał, iż Wincenty S. zapewnił go, iż obrazy są oryginalnymi dziełami Chagalla i Modiglianiego, czemu malarz od pierwszej chwili śledztwa przeczył z całą stanowczością. Zapewniał, iż powiedział od razu cudzoziemcowi, iż obrazy stanowią jedynie kopie, zresztą w jego przekonaniu bardzo wartościowe i dobre.
DUBLIN.  Dwaj angielscy spadochroniarze, John Ridgway, lat 27, i Charles Blyth, lat , zakończyli szczęśliwie podróż przez Atlantyk (3.000 mil morskich, czyli 5.500 km) na pokładzie siedmiometrowej łodzi wiosłowej. W czasie 92 dni, które trwała podróż, obydwaj uważali za punkt honoru codziennie się golić.
Podobnego wyczynu dokonali w ubiegłym wieku dwaj Norwegowie, którzy płynąc z Europy do Ameryki pokonali tę przestrzeń w 55 dni.
Casals: No... Pieniędzy nigdy za dużo. Jakoś nie miałem do nich szczęścia...
Parezzio: A teraz wszytko może się zmienić. Jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki. W moim fioletowym świecie takie cuda są możliwe. A skoro, zupełnie nieoczekiwanie, jak we śnie albo w filmie, już raz pan natrafił na klucz do skarbu - mam na myśli Sacro Arsenale - kolejne niespodzianki nie powinny pana dziwić.
Podejrzewam, że na mojej twarzy pojawił się uśmiech sugerujący nie tyle lekceważenie, co skrajny sceptycyzm, bo zapytał:
- Nie wierzy ojciec w to, ze średniowiecze stanowi dla nas wciąż wielką niewiadomą?
- Ależ wierzę - odparłem. - Po prostu nie mam złudzeń, że uda się kiedykolwiek wykopać złoty powóz. Może to i lepiej?
Kiedy już senat uniwersytetu zgodził się wydelegować Victora do Toskanii, ten zaproponował mi dłuższy spacer. Chciał mi o czymś opowiedzieć, a że sprawa wzbudzała w nim wielkie emocje, nie mógł się z niej zwierzyć na siedząco. Cóż - piłkarz... Równie dobrze mógł zaproponować, abyśmy spotkali się na jakimś trawniku i pokopali sobie futbolówkę.
Stefano wiedział tylko tyle, że chodziło o jakiegoś bardzo bogatego kolekcjonera, chyba z pochodzenia Jugosłowianina - nie wiem, czy Serba, czy Chorwata, ja tam ich za bardzo nie odróżniam - zamieszkałego gdzieś za oceanem. Może w Santiago, może w Miami, a może w Buenos Aires? Czort go wie. Pewne ślady prowadzą wprawdzie do Chile, ale w Ameryce Południowej aż gęsto od rozmaitych śladów.
Orzechowe oczy garncarza wpatrzyły się badawczo w twarz Kaliasa.
- A gdzie matka?
- Sprzedana do niewoli, pod Neapol.
- A ty?
Kalias spuścił głowę. Nie chciał kłamać. Grek zmarszczył czoło i chwilę jeszcze badał go uważnie wzrokiem.
- Głodnyś, co?
Podszedł do jednej z półek, wyciągnął spore zawiniątko, dzban i gliniany kubek.
Podał mu dwa kawały chleba z zimnym mięsem pachnącym czosnkiem, nalał do kubka wina rozcieńczonego wodą.
"Przeliczyłeś się, wodzu, przeliczyłeś - urągał w duszy jakiś nieustanny głos. - Czyż naprawdę nie ma innego wyjścia, tylko pchnąć w nienawistną, niesytą krwi rzymską gardziel tę ofiarę z dwustu dzielnych? Gdyby tak znaleźć inną drogę z tej przeklętej góry... Gdyby tak mieć mocne liny!..."
Po chwilowej ciszy zapytał głos zza bramy:
- A gdzie Marek? On tu miał pełnić straż.
- Marek w gmachu. Zamieniłem się z nim, bo chciał posłuchać przysięgi gladiatorów.
I znowu zapadła minuta denerwującej ciszy. Widocznie dowódca straży wahał się, co ma czynić. Nagle skądiś z góry przeraźliwy krzyk rozdarł powietrze:
- Na pomoc, na pomoc! Bunt!
- To Furius?! - zawołał jeden z otaczających. - Przecie ja pracowałem z Tytusem Furiusem... mówił mi...
Wódz rzymski podskoczył ku niemu i chwycił gwałtownie za szerokie bary.
- Coś ty powiedział?! - krzyknął chrapliwie.
- E, przyjacielu, nie duś mnie! - rozgniewał się żołnierz. - Chcesz, to opowiem, ale nie szarp mnie...
- Mów, na Jowisza zaklinam, mów...
Naradzali się długo, a potem poszli do Spartakusa. Zgodził się, dał kilka dobrych rad i wyznaczył Polluksa na dowódcę.
Przygotowania trwały krótko. Spośród trzystu ochotników Polluks wybrał stu najlepiej znających się na morzu. Załadowano się na pięć barek i o zmierzchu wyruszono. Noc szła ciemna, bezgwiezdna i bezksiężycowa. Czy Milon zdecyduje się na powrót?
Jeden z grających spojrzał na chłopca i uśmiechnął się.
- No jak, dobrze ci?
- O, tak. Vilicus dobry, wy też jesteście dobrzy... Chyba i pan będzie dobry...
- Zobaczysz, zobaczysz - oschle, dziwnym tonem rzucił pytający i powrócił do gry.
- A tak, tak, wiem, czytałem w gazetach o tym procesie z Haubitżem - skinął głową Szwajcar. - Po przyjeździe do Jasienia dowiedziałem się, że niestety nie udało się pani odnaleźć pamiętnika. To przykre, bo całą duszą i sercem jestem po pani stronie. Czy nie mógłbym okazać się pomocny?
- A tak - odparłem z rezygnacją, gotów na najgorsze. -- Ma pani w motocyklu pęknięty tłumik, źle ustawiony zapłon .
Jeździ pani zbyt hałaśliwie.
Rzuciła mi miażdżące spojrzenie. Jej niebieskie oczy aż pociemniały z gniewu, lecz wzruszyła tylko pogardliwie ramionami:
- Pan sądzi, że tu w pobliżu jest jakiś warsztat, w którym mogliby mi naprawić tłumik i wyregulować zapłon?
Słońce przedarło się przez chmury i natychmiast zrobiło się upalnie, a nawet parno. To kilku kilometrach, za zakrętem drogi, uwidoczniła się przed nami zielona, zwarta kępa drzew. Była to wieś Dolsko. Po lewej stronie na wzgórzu stał otoczony starymi drzewami romański kościółek z XIII wieku.
- W Moryniu czeka na nas wspaniałe jezioro. A tu nie ma wody, ani do umycia się, ani do zagotowania herbaty - odrzekł doktor .
Pojedynczo opuszczaliśmy mauzoleum i poganiani przez doktora, znikaliśmy w bukowym lesie.
- A jednak mauzoleum to świetne miejsce na ukrycie pamiętnika - powiedziałem do Hildy, po raz ostatni oglądając się na brzydki budynek grobowca. Tell właśnie zamykał drzwi i zawieszał na nich kłódkę.
- Tak? Inwentaryzuje pan zabytki, oprowadza pan wycieczki szkolne i ostrzega: "Proszę nie dotykać eksponatów" - kpiła Hilda. Nie wierzyła moim słowom.
- A jednak to prawda. Zajmuję się zabytkami, inwentaryzuję je, niekiedy oprowadzam wycieczki - odparłem z powagą.
- Pański samochód, który pływa po wodzie jak najlepsza motorówka, też należy do muzealnego wyposażenia? - spytała z ironią.
Widoczne jest tedy, że zbawienie doskonałe od rzeczowej formy istnienia, gdyby było efektywnie wykonalne, byłoby uśmierzeniem wszelkiego niepokoju, jaki budzi sytuacja odpowiedzialności, sytuacja taka jest bowiem unieważniona ogólnym dekretem, który znosi ryczałtem wartości zastane.
Podziękował i wstał. Księżna towarzyszyła mu aż do głównej alei, tam pomachała Aleksandrowi Rawskiemu, który na tarasie zabawiał rozmową jakichś gości.
Przyszły zięć przerwał konwersację i podążył w ich kierunku.
Nim jednak zrównał się z nimi, Delfina, ściszając głos, powiedziała Romanowi:
Mimo ostrzeżeń ze strony Brytyjczyków i dramatycznych raportów z Warszawy od agenta ulokowanego na szczytach MON-u, prezydent Ed Kennedy nawet nie przerwał swego urlopu na Hawajach. Odbył jedynie krótką telefoniczną pogawędkę z prezydentem ZSRR Gromowem. "Stosunki radziecko-amerykańskie są lepsze niż kiedykolwiek" – głosiło wydane po niej oświadczenie rzecznika Białego Domu, Strobe'a Talbotta. "Planowo postępuje dalsze ograniczanie arsenałów atomowych"...
Tak nadeszła noc Walpurgi, z 30 kwietnia na pierwszy maja.
Wewnątrz znajdowała się płyta CD, a na niej krótki napis: "Nasze ulubione monstrum na szpilkach". Wzruszenie złapało go za gardło – rozpoznał kanciasty charakter pisma Karola.
Nie odpowiadając na pytania Agnes: "Czy to coś ważnego?", pobiegł do swego pokoju. Zapomniał o butelce, drżącymi rękoma otworzył laptopa i wsunął krążek do czytnika dysków.
Pamiętasz, rozmawialiśmy kiedyś o zwornikach, najsłabszych punktach historii, których zmiana mogłaby odmienić wszystko. Wytypowaliśmy wtedy trzy lub cztery miejsca w historycznej czasoprzestrzeni.
Decyzja należy do ciebie. Jednak, dokonując wyboru, weź pod uwagę nie tyle rozmach przedsięwzięcia czy początkową głębokość zmiany, ile szansę realizacji. Plan, jeśli ma się powieść, musi być przede wszystkim możliwy.
O 14.30 gotów był spędzić z nią całe życie.
O 16.15 nawet się z nią ożenić.
Między 17.03 a 17.05 ich ciała wreszcie odnalazły się nawzajem, i było to epokowe spotkanie na miarę zderzenia Julii z Romeem, Daimlera z Benzem czy redaktora Stanleya i doktora Livingstone'a.
Całe szczęście, że ich uniesienie skończyło się przed 17.34, kiedy to zadzwonił ktoś z centrali CNN, zainteresowany ofertą współpracy złożoną agencji przez młodą reporterkę.
Teraz akcja przeniosła się do studia architektonicznego, pełnego modeli nigdy niezbudowanych gmachów i rzeźb, obrazujących germańską tężyznę. Za biureczkiem siedział dystyngowany dżentelmen, przemawiający ze swadą, jakby chodziło o przebieg nowego konkursu urbanistycznego. Na dole ekranu ukazał się podpis: Albert Speer.
Czwarty czwartek listopada. Dzień Dziękczynienia. Atlanta. Tłumy mieszkańców Georgii, zgromadzone wzdłuż Peachtree Avenue, witają prezydenta Deweya, dokonującego roboczego objazdu kraju. Jego hasło "Pokój i gospodarka" budzi spontaniczne poparcie. Orkiestry murzyńskie grają ragtime'y, tłum cheerleaderek tworzy radosny, falujący szpaler. Stojąc w otwartej limuzynie, prezydent pozdrawia obywateli. W planie ma wizytę w Savannah, gdzie będzie uczestniczył w ceremonii wodowania transatlantyka dla niemieckiego armatora. Transatlantyk ma nosić nazwę "Schleswig-Holstein".
Jak było do przewidzenia, lód nie wytrzymał i pierwsza maszyna zapadła się, znikając w nurtach lodowatej rzeki. Druga usiłowała hamować, ktoś wyskoczył wierzchem, ale zawrócić skota już się nie udało, pojazd nie utrzymał się na pochyłości i podzielił losy pierwszego.
Wyminęła szerokim łukiem miejsce katastrofy. Mózg pracował intensywnie.
Skąd brała się ta dziarska muzyka? Najwyraźniej wzdłuż podskarpia, obok przejezdnej Wisłostrady, rozwieszono głośniki-szczekaczki. Wkrótce dało się rozpoznać również słowa.
"W przededniu święta Wyzwolenia Stolicy – gdakał spiker postawionym głosem filmowego amanta – całe społeczeństwo i władze Autonomicznej Republiki Nadwiślańskiej oddają hołd radzieckim wyzwolicielom Warszawy z pęt faszyzmu, imperializmu i nacjonalizmu". Wypowiedź kończyło dobitne: "Niech żyje Socjalistyczna Eurazja! Niech żyje lepsze jutro swobodnych ludów!"
Intensywny zapach pomarańczy...
Kiedyś woń taka kojarzyła się z przygotowaniami do Wigilii. Z tarciem skórki, niezbędnej do pieczenia świątecznego ciasta. Jednak nie znajdował się w kuchni babci Zosi. Zapach dochodził od strony dojrzewających sadów pomarańczowych, spływających po stokach wzgórz prawie do samego ganku jego nowego domu.
Jerzy, zanim rozpoczął przygodę z dartem, przez 5 lat trenował kick boxing. Zaczęło się od tego, że kupiliśmy koledze na urodziny tarczę i sami zaczęliśmy grać. Wtedy to potrafiliśmy rzucać nawet 5 godzin.
Wszyscy zgodnie przyznają, że umiejętność koncentracji i opanowania nerwów na pewno przydają się w życiu codziennym. Nawet bardziej, niż mocny cios pięścią.
O wzrost cen wnioskowało Przedsiębiorstwo Komunalne Sp. z o.o. Argumentuje to wzrostem o 30 proc. cen paliw. Podwyżka zmniejszy ponoszone przez spółkę straty.
Jeśli radni wyrażą na nią zgodę, to nowe ceny zaczną obowiązywać po dwóch tygodniach od opublikowania uchwały Rady w dzienniku urzędowym wojewody śląskiego. Będzie to najprawdopodobniej druga połowa października.
W przyszłym roku odbędą się obchody 700-lecia Rudyszwałdu - miejscowości w gminie Krzyżanowice. Z tej okazji wydano jubileuszowy kalendarz oraz okolicznościową pocztówkę.
Amatorów dobrego, regionalnego jadła zapraszamy 5 grudnia do Centrum Kultury w Tworkowie. Tamtejszy Gminny Zespół Oświaty, Kultury, Sportu i Turystyki organizuje kiermasz wypieków i ozdób świątecznych oraz koncert kolęd. Wstęp jest wolny. Koncert kolęd rozpocznie się o godz. 15.30.
Tłumaczenia to jedno, a konieczność sprawdzenia tożsamości drugie. Pogranicznicy zdecydowali więc o zatrzymaniu Czecha. Jakież było zdziwienie, kiedy w trakcie przeszukania znaleźli u naszego południowego sąsiada pistolet wraz z amunicją Walther P22. Broń miała wprowadzony nabój do komory nabojowej. Była więc w każdej chwili gotowa do oddania strzału.
Oto wyniki uzyskane przez MKZ Unia Racibórz:
Dzieci: 27 kg - Bartosz Leśnikowski - III miejsce, Wojciech Kozicki - IV ; 29 kg - Mateusz Oliwa - II, Arkadiusz Gucik - III; 32 kg - Adrian Rosik - II, Jarosław Wieczorek - III; 42 kg - Wadim Łukaszewicz - I; 47 kg - Łukasz Przybyła - I, Kasper Florian - II.
Dębica była kolejnym miejscem rozegrania Grand Prix Polski w pływaniu.
Na 50-metrowej pływalni wystartowała dwójka zawodników „Victorii” Racibórz. Uczennice SMS-u Katrzyna Dulian i Agata Szewczuk zajmowały miejsca w pierwszych trójkach swoich konkurencji, co napawa optymizmem przed zbliżającymi się (pierwszy weekend czerwca) Mistrzostwami Polski Seniorów i Młodzieżowców w Ostrowcu Świętokrzyskim.
Autorka „Teatru Niewielkiego” w drugiej połowie marca planuje spotkanie autorskie w raciborskiej „Oficynie”, jej publikacje są tam dostępne oraz w „Sowie”. Zapraszam wsystkich, którzy zamierzają skorzystać z zawartych w nim scenariuszy we własnej pracy z dziećmi. Można przyjść z książkami, przewiduję dedykacje - zachęca.
O opinię na temat konfliktu poprosiliśmy niektóre z zaangażowanych w sprawę osób i instytucji.
Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje żadnej decyzji. Twierdzi, że musi uzyskać dodatkowe opinie, m.in. prof. Janusza Jaśkiewicza, konsultanta regionalnego ds. chirurgii onkologicznej w Gdańsku. My tę opinię już znamy.
W 1987 roku podczas mistrzostw we Włocławku Boratyńskiemu wpadł w oko siedemnastoletni wtedy pięściarz Stoczniowca Gdańsk, Dariusz Michalczewski. Działacz ze Słupska miał w krajowym boksie opinię "cesarza kidnaperów". - Dlatego nie mogłem rozmawiać z interesującymi mnie bokserami. Śledziłem walki, a kartki z wybranymi nazwiskami przekazywałem dwu Krzysztofom: Ignaczakowi i Degórskiemu. Oni nawiązywali kontakt z zawodnikami, umawiali spotkania w niekrępującym otoczeniu. Z Darkiem wymieniłem kilka słów, niebawem przyjechał do Słupska.
Najbardziej w pamięci utkwiło mi to między innymi, że w gmachu Urzędu Wojewódzkiego w Koszalinie były zawieszone piękne poroża jelenia. Wisiały w korytarzach, pomiędzy drzwiami do poszczególnych pokoi, a u sufitu wisiały żyrandole zrobione z pojedynczych pięknych rogów. Te wszystkie rogi zostały zdemontowane i wywiezione do Szczecina.
Jeszcze do niedawna, zwłaszcza odwiedzający Kołobrzeg letnicy - mieszkańcy wielkich aglomeracji - głośno narzekali na brak nocnych atrakcji w największym nadbałtyckim kurorcie. Z naszego rozeznania wynika, że sytuacja nieco się poprawiła. Ciągle jednak zdecydowana większość kawiarń, zwłaszcza w dni powszednie, praktykuje nieprzyjemny zwyczaj wypraszania ostatnich gości ostentacyjnym sprzątaniem.
"Alkpol" działał na rynku od 1990 r. "Współpraca z nami to strzał w dziesiątkę!" ogłaszała się firma. Najpierw prywatna hurtownia alkoholi zatrudniała trzy osoby. Później jako spółka w Słupsku i 20 filiach - 250 pracowników. W lutym ub. r. ogłoszono upadłość firmy, a kilka dni temu Temida rozprawiła się z oskarżonymi szefami.
Jadwiga Melnyk przeszła w człuchowskim szpitalu dwa zabiegi. O drugim mówi, że to była poprawka. Zastanawia się tylko, dlaczego leżała pod narkozą aż trzy godziny. Twierdzi, że po operacjach jej pęcherz przypomina piłkę futbolową. Tak jest pozszywany. Zapowiada, że będzie żądać od szpitala odszkodowania. Tak jak Jodłowscy.
To jest koszmar!
Przed tygodniem wicestarosta Hrycyna podczas wyjazdu do Gdańska uzyskał przychylność tamtejszych środowisk żydowskich. - Wiceszef gminy żydowskiej obiecał, że rabin wraz z Fundacją Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego prześlą pismo o akceptacji budowy, jeśli teren cmentarza pozostanie nietknięty - mówi wicestarosta. Do minionej środy takie pismo do starostwa w Bytowie nie nadeszło.
Wkrótce potem do ratusza w Bytowie doszło z Warszawy pismo rabina Michaela Schudricha, pełnomocnika Komisji Rabinackiej do spraw cmentarzy, żądające zapewnienia, że na terenie cmentarza nie będą podejmowane żadne działania wbrew religii i tradycji żydowskiej. Kopię tego wystąpienia otrzymało polskie MSZ oraz Lech Nikolski, szef gabinetu politycznego premiera. Niebawem w Bytowie pojawił się wysłannik Urzędu Wojewódzkiego z Gdańska, mający wyjaśnić sprawę cmentarza.
Nie wszystkie podwładne ordynatora Stojceva zaangażowały się w konflikt. Oddziałowa Wioletta Barańska współpracę z ordynatorem ocenia zupełnie inaczej. - Moja współpraca z szefem układa się świetnie. Pracuję z nim od pięciu lat, wcześniej jako instrumentariuszka i dlatego wiem, jak stresujący dla chirurga może być ciężki zabieg. Jednak przez ten czas nigdy nie byłam świadkiem scysji z pielęgniarkami - mówi W. Barańska.
Słońce świeci prosto we mnie. Oślepia. Z trudem dostrzegam siedzących pod oknem Stefana i Wiktora. Słyszę tylko, jak szepczą. Naradzają się.
Już drugi dzień próbują pocieszyć Ewę. Bezskutecznie.
A ona stoi tuż przy mnie. W skupieniu odlicza tabletki i przesypuje do małych, papierowych torebeczek. Porusza się jak w transie. Teraz poprawia kołnierzyk czarnej sukienki.
Na odgłos kroków Stefan wyłącza radio. Dobiega mnie głos Ewy. Przyszła przypomnieć o obiedzie i uprzedzić, że wróci później ze zbiórki.
- Kochanie, mogłabyś później przejrzeć aspirynę? - Stefan z uznaniem przygląda się jej nowemu mundurkowi. Czarno-białej chuście, czarnym getrom, opasce z czerwonym krzyżem. - Przeterminowaną wyrzuć, bo...
- Wydziela kwas salicylowy. Wiem.
- Skąd ta pewność?
- Stąd - Gabriela potrząsa gazetą. - O, niech pan łaskawie spojrzy. Tu, na ten nekrolog. To niepodważalny dowód. Niepodważalny...
Haberda patrzy na Gabrielę bez sympatii. Przenosi obojętne spojrzenie na stronę z nekrologami, którą Gabriela przygważdża do stołu kościstym palcem.
Po co? Oczekuje pochwały? Podziękowania? Ţe przyszła... Ţe nie zapomniała... Nie wiem, czego ode mnie chce. A może boi się, że ją wydam? Opowiem, jak było. Jak kłamała. Jak kłamała o Zofii. Podchodzi coraz bliżej. Wyciąga ręce.
- Zostaw mnie! - krzyczę. Nie słucha. Widzę jej oczy. Blisko. Tak blisko, że nie wiem już, gdzie jest między nami granica.
Kiedy jesienią przystąpimy do układania kompozycji, mogą nam się przydać nie tylko kwiaty, ale także pędy z pąkami i owocami, kłosy zbóż, kwiatostany traw, gałązki, a nawet korzenie.
Główki kwiatów przed umieszczeniem w bukiecie przymocowujemy do łodyżek (mogą to być pędy róż lub innych roślin), najlepiej szybko schnącym klejem albo cienkim drucikiem.
U pani Barbary Marzec z Warszawy co roku, wczesną wiosną, zakwitają hipeastra. Nasza Czytelniczka ustawia piękne białe kwiaty w różnych miejscach w mieszkaniu, aby móc ciągle na nie patrzeć. Przypominają jej lato, ogród i ukochane lilie. Pani Barbara uprawia hipeastra od czterech lat. Sześć cebul kupiła na kiermaszu zorganizowanym w pobliskiej szkole. Wśród wielu okazów szukała tylko odmiany o białych kwiatach (ulubiony kolor pani Barbary).
Nasz stały konkurs "Okaz miesiąca" budzi coraz większe zainteresowanie. Do redakcji "Kwietnika" nadchodzi mnóstwo zdjęć pięknych, nierzadko wręcz imponujących roślin, ale niestety - z racji niewielkiej objętości pisma - nie wszystkie fotografie możemy opublikować. Okazuje się, że ulubioną rośliną  wielu naszych Czytelników jest difenbachia. W tym numerze przedstawiamy cztery okazy; wszystkie są troskliwie pielęgnowane i większość regularnie zakwita.
Juki - w zależności od gatunku - to byliny o liściach ułożonych w przyziemne rozety lub drzewka o prostych albo rozgałęzionych pniach nawet kilkumetrowej wysokości, z rozetami liści na końcach pędów. Blaszki liściowe juk są zazwyczaj sztywne, grube, pokryte warstwą wosku, a ich dzwonkowate kwiaty, zebrane w wysokie kwiatostany, mają barwę białą bądź kremową.
Jaka to juka?
Rozmnażanie. Lilak pospolity możemy rozmnażać z nasion zbieranych od października do listopada, a wysiewanych do gruntu w marcu lub kwietniu. Rośliny wschodzą dopiero po 30 dniach; rosną powoli i na jesieni mają zazwyczaj około 10 cm wysokości. Prostszym sposobem uzyskania nowych roślin jest wykopywanie odrostów korzeniowych (najlepiej jesienią), które sadzi się w miejscu, gdzie krzew będzie mógł swobodnie się rozrastać.
Rozdrobnioną trawę możemy pozostawić na murawie tylko wówczas, gdy trawnik koszony jest często i systematycznie, a posiadany sprzęt umożliwia bardzo dokładne pocięcie pokosu. Jeśli mimo wszystko na trawniku zauważymy "sfilcowane" miejsca, powinniśmy wykonać wertykulację, czyli pionowo pociąć darń ostrym szpadlem.
Kwiaty bywają różnej wielkości: drobne - ich długość wraz z pręcikami nie przekracza 5 cm; średnie - długość kwiatu wynosi 5-8 cm, wielkie - długości powyżej 8 cm.
Poszczególne odmiany różnią się też stopniem wypełnienia kwiatów, które mogą być: pojedyncze - korona składa się z 4-5 płatków, półpełne - 5-10 płatków, pełne - więcej niż 10 płatków.
Od wiosny do jesieni temperatura nie ma tak wielkiego wpływu na rozwój tych roślin, ważna jest natomiast duża wilgotność powietrza (trzeba ją zwiększyć zraszając liście letnią wodą). Na ten okres (po kilkudniowym hartowaniu) można je wystawić do ogrodu lub na balkon.
7.I. W Galerii Sztuki w Warszawie otwarto wystawę malarstwa Szczepana Skorupki.
8.I. W Domu Artysty Plastyka w Warszawie otwarto wystawę kompozycji przestrzennych Marka Koniecznego.
9.I. W Londynie zmarł Mieczysław Grydzewski — założyciel i redaktor naczelny znanych w latach międzywojennych pism literackich "Skamander" i "Wiadomości Literackie".
13.I. W Foyer Teatru Dramatycznego w Warszawie otwarto wystawę dorobku w roku 1969 Państwowego Wydawnictwa Naukowego.
Mądry, rozsądny, rozumny, inteligentny. Definiowaliśmy te wyrazy posługując się możliwie ograniczonym zestawem prostych słów: "wiedzieć", "umieć", "wnioskować", "zdolność", "poznać", "prawda", "myśleć". Oczywiście definicje, które zbudowaliśmy, można uznać za zadowalające tylko pod warunkiem, że rozumiemy — umiemy rozłożyć jeszcze dalej — owe słowa prostsze, których używaliśmy w naszych wyjaśnieniach. Sprawdźmy, czy istotnie potrafilibyśmy to zrobić.
Zapewne z większością ukazanych tu książek można polemizować, ukazując ich niedoskonałości literackie czy ideowe. Są to sprawy oczywiste. Nie o to tu jednak chodziło. Chciałem wykazać pewną linię rozwojową, pewien ciąg w prozie polskiej, moim zdaniem najambitniejszy, wielokroć zarzucany i podejmowany, a współcześnie zapomniany lub nie zawsze wyraźnie widziany przez młodą literaturę polską. (s.49)
W Finlandii zerwanie z antyradzieckim kursem politycznym nastąpiło jeszcze przed zwycięstwem socjalizmu. W obu krajach o taką ewolucję polityczną walczyła świadoma część klasy robotniczej, ale w walce tej sprzyjały obiektywne rację zarówno społecznych interesów ludzi pracy, jak i interesów narodowych.
Ale ta idylla wspomnień będzie trwała krótko. Na próżno martwił się reżyser Barylak, że mu "stary melasą program zaklajstruje…" Niespodziewanie — błogosławionym gestem uniesiona prawica spadła w dół ciężko jak siekiera: majestatyczny, kaznodziejski ton rozpękł się grzmotem gromu.
Tym razem użyliśmy w wyjaśnieniach słów naprawdę dość elementarnych: "sądzić", "z powodu", "chcieć", "zacząć". Słowo "dobrze" nie jest wprawdzie proste, ale rozkładamy je na proste w innym rozdziale. Słowo "przyjąć", nad którym również zatrzymujemy się w innym rozdziale, oznacza tu w istocie wolę, chcenie, czyli też coś prostego. Pozostaje nam więc tylko rozłożyć dwa — wielkiej wagi — wyrazy użyte w naszych wyjaśnieniach: "prawda" i "myśleć".
Co to znaczy, "myśleć"?
Przypomnijmy sobie, jak to jest, kiedy o czymś myślimy. Oto idziemy dokądś, albo może leżymy w ciemności — pogrążeni w myślach. Albo zapytani o zdanie w jakiejś sprawie, odpowiadamy: zaraz, muszę pomyśleć. Co się wtedy w naszej głowie?
Dolly Obłońska, zdradzana przez męża, nie wie, czy ma mu przebaczyć, czy nie. Pyta o zdanie Annę Kareninę:  A ty byś przebaczyła?
Taż sama dziewczyna, słuchając opowiadania mojej żony, jak przed wojną rozmawiała z królową bułgarską, spytała "to ciocia była w Bułgarii na delegacji?"
Władysław Zambrzycki za swoją uroczą książkę o trzech dziwakach, którzy wiodą abstrakcyjne dysputy w czasie powstania warszawskiego, ze stoicyzmem znosząc niewygody, ściągnął na siebie zgorszenie — czyżby w czasie powstania warszawskiego nic ważnego się nie działo?
Siedzieliśmy ściśnięci przy niewielikim stolilku. Omawialisiny hałaśliwie szkolne sprawy, śmieliśmy się, wspozminaliśmy letnie przygody...
- Biada! Powstali Pieczyngowie! - zawołałem naśladując papugę Pluja.
Wania zabulgotał jak indyk.
- Ciszej! - uspokajał nas Szymba. - Zachowujecie się jak dzikusy. A tam w kącie grucha jakaś parka. Przeszkadzacie im.
Wuj Bronisław... Cóż mnie obchodził ten stary dziwak, którego widziałem raz jeden, przed wielu laty w Petersburgu!
- Trudno... Nie ma rady - powiedziała Kazia. - Zdrowiej będzie dla ciebie, jak wyjedziesz. Zresztą jutro wraca Aliosza...
- Ja się Alioszy nie boję - odpowiedziałem hardo.
Kazia spojrzała na mnie filuternie i roześmiała się.
Spojrzałem na nią i ze zrozumieniem skinąłem głową. Oczywiście, matka uważa, że to, co się teraz będzie działo w domu, to nie dla mnie. Trudno. Niech tak myśli!
Toteż gdy Jewdokia zatrzymała konia za mostem, wyskoczyłem z dorożki i pobiegłem szybko pod górę w kierunku znajomej bramy.
- No ruszaj się, niedźwiedziu! No - hopla!
I nagle niespodziewanym skokiem dopadł karku przeciwnika, założył mu błyskawicznie "nelsona" i zanim Gawriła zdołał się spostrzec, leżał na obu łopatkach.
To było po prostu wspaniałe...
Gawriła powoli wstał, otrząsnął śnieg i zapalił papierosa:
- Zuch Szurka! - powiedział po chwili milczenia.
Ojciec roześmiał się, wobec czego powtórzyłem to samo zdanie imitując ruchy i sposób mówienia Jurczenki.
- Masz zdolności aktorskie - powiedziała matka. - Może i ty byś się uczył u Sołowjowa-Tamarina?
- Nie ma głupich - odparłem, ale widząc groźne spojrzenie Poliny, ugryzłem się w język.
- A może potrafisz i mnie naśladować? - spytała zaczepnie Polina.
- Tak, tak, pokaż Polinę! - zawołała Krysia.
Wspomniałem już wyżej, że informacje dostarczane przez Stiebłową nie pozostały bez wpływu na utworzenie w Paryżu Towarzystwa Przyjaciół Ludu Rasyjskiegó. W związku z tym Gorki pisał do France'a: "Ucieszyłem się płomienną radością serca, bowiem stosunek wasz do narodu rosyjskiego umacnia we mnie wiarę w patęgę sztuki - wskrzesza marzenie o braterstwie ludów".
- Port Artur padł... To ten sukinsyn Stessel sprzedał nas Japończykom.
Ojciec parsknął śmiechem, ale natychmiast spoważniał i zapytał:
- Skąd wiesz?
- Czytałem w gazecie.
- Czytałeś? To może i teraz mi coś przeczytasz - powiedział biorąc z nocnego stolika "Moskowskije Wiedomosti".
 Bo nas strzeże z kolei, z kolei moch.
 W gwarze warszawskiej "moch" oznaczał rosyjskiego żandarma-Moskala.
Na podwórzu grywaliśmy nieraz w klasy i wtedy z okna sutereny przyglądał się nam Jędrek, syn stróża Bronisława, chłopiec o krzywych, rachitycznych nogach. Ciotka Aniela nie pozwalała nam zadawać się z nim, bo, jak mówiła, "Jędrek brzydko kaszle".
- To sprawiłoby waszemu nauczycielowi dużą przyjemność.
Podczas pauzy postanowiliśmy urządzić losowanie.
- Po co losowanie! - zawołał Biełokur. - Niech idą ci, których Fiodor Michajłowicz najwięcej lubił.
- Ma rację! - krzyczał Aleksandrow stojąc na ławce. - Niech idą ci dwaj - wskazał na mnie i na Pluja - a na trzeciego może być Ritter. Dostałeś ostatnio piątkę z algebry? No, właśnie. Trzech wystarczy.
Wania za namową swego ojca postanowił przenieść się do naszej szkoły.
- Ucz się handlu, Wańka - mówił Siemionycz. - Po diabła ci nauki realne? Ty, bracie, odziedziczysz po mnie majątek, a to jest rzecz handlowa. Trzeba ruszać mózgiem, każdą kopiejkę wpisywać do księgi, obliczać, kombinować... Spójrz na swoich kolegów. To łebskie chłopaki! Wiedzą, co robią. Przenieś się do szkoły handlowej. Radzę ci i wymagam.
Zakradałem się też niepostrzeżenie do pokoju Krysi, szczypałem ją w kark i szybko uciekałem na podwórko. Krysia podnosiła lament, a ja, z miną niewiniątka, wołałem z podwórza:
- Mamo! Czemu Kryśka beczy?
Jej zemsta dosięgała mnie wcześniej czy później i trafiała zawsze w najboleśniejsze miejsce.
- Dzionek jak skowronek - powiedział Franciszek zmuszając się do uśmiechu.
- Co panu jest, panie Franciszku? - zapytałem siadająć przy nim na brzegu łóżka.
- Co mi jest... Co mi jest... - powtarzył. - Słaby jestem... Wstyd się przyznać... Siusiam pod siebie... A żona się gniewa, bardzo się gniewa... Teraz zawiązałem sobie sznurkiem... Może wytrzymam... Syn ma przyjechać z Białegostoku... Słaby jestem...
- Ech, durnie! Przepędźcie baby!
- Dubiną go przez łeb!
Doktor Jakub stał blady i milczący. Futro spadło mu z jednego ramienia. Raisa wybiegła przed dom i stanęła obok ojca.
Z oddali doleciały urywane dźwięki strażackiej trąbki. I oto, jakby na odgłos tego sygnału, nagle wśród awanturującej się ciżby wyrósł łeb konia. Pierś jego napierała na ludzi. Kopyta rozpryskiwały błoto.
- To wcale nie jest moja historia ojczysta - odparłem.
- Jak to? Nie jesteś Rosjaninem? - spytał przedstawiciel okręgu.
- Jestem Polakiem... - rzekłem z dumą, która mnie samego zdziwiła.
- Tym bardziej godne jest pochwały, że nie będąc Rosjaninem, znasz dzieje imperium rosyjskiego, które obejmuje również Priwislińskij Kraj - wtrącił Korieniewski.
- To nie jest "Priwislińskij Kraj", to jest Polska - sprostowałem z godnością.
Sięgnął jeszcze raz do portfelu i wyjął stamtąd fotografię.
- Nie znaliście mego syna... To on...
Na zdjęciu zobaczyłem chłopca w chustce zawiązanej po korsarsku na głowie, z miną pełną zawadiackiego zuchwalstwa.
Poznałem Paszę, mego "szeryfa" z Bojarki, towarzysza śmiałych wypraw.
A więc to on właśnie nazywał się Paweł Kołosow, on, który zranił nożem Wanię Mandrowskiega, a potem zniknął bez śladu.
Stałem obok ojca i przyglądałem się grze. Wieczór był ciepły i pełen spokoju. Z oddali dobiegały smętne dźwięki harmonii i kobiecy głos zawodził:
 Ach, zacziem eta nocz' tak było charasza...
 Księżyc wypłynął zza chmury, w trawie potrzaskiwały świerszcze. Daleko, za parkanem, dudniąc kołami po szynach, przemknął kurier i mignęły oświetlone okna wagonów.
- Hej, Winniczenko!
Przypomniało mi się, że w Nowych Sokolnikach po aresztowaniu Gawriły ojciec powiedział do Frołowa:
- Dajcie znać Winniczence o tym, co zaszło.
Krysia osłaniając dłonią oczy od słońca wpatrywała się w dal i co chwila wykrzykiwała:
- O, już jedzie! Nie! Zdawało mi się... O! Teraz jedzie na pewno! Prawda, mamo? Jedzie! Jedzie!
W pewnej chwili zjawiła się na ulicy Kazia. Rozejrzała się i szybko pobiegła w stronę przechodniej bramy.
- Adamczyk! Dawno już widziałam, że tu stoisz. Pewnie zmarzłeś, biedaku! Nie mogłam się wcześniej wyrwać. Chodź do Andriejewa, napijemy się herbaty i zjemy po ciastku.
Z urzędu pojechaliśmy na pocztę. W zakopconej sali o zakratowanych oknach, przesiąkniętej wonią klajstru, tuszu i spalonego laku, stał stół, na którym Sierkin swoją jedyną ręką przybijał stemple na listach. Ojciec usiadł obok i skrobiąc zardzewiałą stalówką napisał tekst depeszy, po czym podszedł do okienka.
Jeżeli ktoś w dzisiejszych czasach mówi, że był w Egipcie, musi — aby mu wierzono — przywieźć ze sobą co najmniej piramidę. I tu dochodzę do jednego z najistotniejszych problemów — nasza informacja musi być autentyczna. Musi w jakikolwiek sposób dowieść swej wiarygodności. Najlepszym argumentem we wspomnianym wyżej przypadku byłaby owa piramida…
Telewidzowie w Dartlesville mogą zamówić sobie w telewizji przewodowej transmisję do dnia 30 najnowszych filmów.
Mimo iż opłaty za tego rodzaju udogodnienia są bardzo wysokie, odbiorcy uiszczają je chętnie, ponieważ transmisje za pośrednictwem telewizji przewodowej nie są przerywane wstawkami reklamowymi.
Ostatnio bawili w Polsce pracownicy radiofonii jugosłowiańskiej: dziennikarz–ekonomista Milan Mercun i literat Loise Krakar. Podczas swojego pobytu w naszym kraju odwiedzili kilka rozgłośni PR oraz zbierali materiały do artykułów i reportaży w kopalniach, hutach i większych zakładach produkcyjnych.
W październiku przebywali w Warszawie redaktorzy radia berlińskiego NRD — H. Trenzel, H. G. Ponesky i mjr Hafa, którzy zbierali materiały do audycji o Układzie Warszawskim.
Druga faza stanowi część quizową. Poszczególni członkowie rodziny indywidualnie odpowiadają na pytania z tych dziedzin wiedzy, które uprzednio zgłosili.
W trzecim etapie gry cała rodzina otrzymuje zadanie, które musi rozwiązać kolektywnie, np. wystąpić przed kamerą jako zespół muzyczny.
Po przeprowadzeniu sześciu takich programów odbędą się dwie eliminacje. Wyłonią one dwie rodziny, które staną do ostatecznej próby w maju 1958 roku.
Nasze zamierzenia mogą wynikać z najpiękniejszych ideologicznych pobudek, nasze audycje mogą mieć najszlachetniejsze cele na względzie — jeśli nie są starannie "opakowane", nie warte są złamanego szeląga. Wystarczy przecież niewielki ruch gałkami u milionów odbiorników, by nasze radosne posłannictwo rozwiało się w eterze.
Redakcje audycji informacyjnych radia francuskiego pracujące na użytek krajowy i dla zagranicy znajdują się w tym samym gmachu, jedynie telewizja mieści się gdzie indziej. W BBC program zagraniczny i krajowy mieszczą się w odrębnych budynkach. Jednak bez względu na problemy lokalowe, odległości itd. każdy z działów redagujących wiadomości otrzymuje całkowicie identyczny zestaw materiałów agencyjnych, identyczne teksty i nagrania własnych korespondentów itd.
Realizacja "Tragedii optymistycznej" W. Wiśniewskiego w telewizji była wynikiem słusznego założenia, iż widowisko telewizyjne, będące adaptacją sztuki scenicznej, powinno zapewnić widzowi więcej wrażeń wzrokowych niż teatr, ale nie powinno zmienić się w spektakl filmowy. Reżyser Adam Hanuszkiewicz szukał rozwiązania pośredniego i wydaje się, że je znalazł, a w każdym razie zbliżył się do niego.
Znajdujemy się u początku naszego eksperymentu. Nasza audycja wie na razie, czego chce, ale nie jest jeszcze tym, czym by chciała być. Walczymy zdecydowanie z "bublami" we wszystkich postaciach i spodziewamy się zlikwidować je wkrótce z naszych składów. Marzymy — cały nasz młody zespół — o zorganizowaniu takiego przedsięwzięcia, w którym towar szedłby jak woda i w którym oferowano by tylko przeboje — sensacje.
W przerwie pytam reżysera, która to próba w ogóle — dwudziesta pierwsza — pada odpowiedź, teraz dziesięć kamerowych i premiera. Widać staranną pracę, nie ograniczoną kłopotami czasowymi i technicznymi.
Tu mogłem obserwować rzetelną, telewizyjną realizację bez pośpiechu, w której uczestniczenie było naprawdę przyjemnością.
Dlatego też wiem, że nie spotkam już profesora Gisnelliusa: wskaźnik czasu był nastawiony na piętnaście lat!
Pozostałoby do rozstrzygnięcia pytanie, dlaczego paradoks, występujący w odniesieniu do przenoszenia masy i energii w przeszłość, nie obowiązuje w stosunku do przyszłości. Może ilość masy i energii w każdym punkcie tej "przyszłościowej" połówki czasoprzestrzeni nie jest jednak ściśle zdeterminowana?
Przykład ten pozwoli być może zrozumieć, jak owocne jest w matematyce odrywanie się od konkretu po to, by sformułować i udowadniać twierdzenia możliwe następnie do zastosowania w wielu konkretnych przypadkach.
Czytelnikom proponujemy rozstrzygnięcie następujących kwestii:
1) Czy dodawanie jest działaniem wewnętrznym w zbiorze liczb wymiernych?
2) Czy dodawanie jest działaniem wewnętrznym w zbiorze liczb nieparzystych?
Wpuśćmy z kolei kroplę roztworu błękitu metylenowego do probówki zawierającej SnCl2. Początkowo kropla zabarwiła swą najbliższą okolicę, ale oto coś przystąpiło do kontrofensywy, gdyż strefa barwna poczyna się w oczach kurczyć i po chwili nie ma już śladu po barwnej kropli. Taki sam los spotyka drugą, trzecią i następne krople.
W czasie ogrzewania oleju z żywicą, bądź też ich mieszaniną, zachodzi jednoczesne rozpuszczenie się żywicy oraz wstępna kopolimeryzacja lub polikondensacja. Dopiero w ich wyniku powstaje spoiwo, czyli właśnie to coś, co w przyszłości zlepi ze sobą ziarenka pigmentu, wiąże je trwale z pokrywaną powierzchnią, a na dodatek, reagując z tlenem zaschnie na twardą i odporną powłokę.
Znaczyło to: przygotowania "zapięte na ostatni guzik", eksperyment musi się udać, możecie spać spokojnie.
Po kolacji Naczelny Lekarz nakleił na ciało Gagarina siedem czujników, rejestrujących podstawowe funkcje organizmu. Była to procedura dość długa i niezbyt przyjemna. Kosmonauci przechodzili ją jednak nieraz w czasie treningów. I tym razem Gagarin zniósł ją ze stoickim spokojem.
W 800 ml wody (20—30°C) rozpuścić zawartość słoika, po czym dopełnić wodą do objętości 1000 ml roztworu.
Zdarza się czasami, że zawartość słoika na skutek wilgoci skamienieje. Należy wówczas stłuc słoik, gdyż żaden inny sposób wydobycia z niego utrwalacz nie daje pozytywnego rezultatu. Czasami nawet słoiki z utrwalaczem pękają same, nie powoduje to jednak spadku jakości utrwalacza.
Wymienione nasycone kwasy tłuszczowe stanowią w olejach schnących zaledwie 5—15%. Reszta natomiast przypada na kwasy tłuszczowe nienasycone, w których pomiędzy atomami węgla w łańcuchu występują wiązania podwójne.
Do najważniejszych nienasyconych kwasów tłuszczowych, decydujących o wartości lakierniczej danego oleju schnącego, należą: kwas olejowy C18H34O2, kwas linolowy C18H28O2, kwas oleostearowy C18H30O2.
Po odliczeniu znajdziemy, że prawdopodobieństwo zestrzelenia samolotu wynosi około 0,625. Widzimy, że jest ono stosunkowo dość wysokie (większe od 1/2).
W krótkim artykule "M.T." musimy się ograniczyć do najbardziej elementarnych wiadomości z dziedziny rachunku prawdopodobieństwa. Ale nawet i ta drobna garść wiadomości pozwoli chyba zorientować się w jego praktycznej przydatności w różnych dziedzinach życia i w technice.
Żaden system nie jest samowystarczalny. Infrastruktura teleinformacyjna nie może działać bez prądu. Jednak nie sposób kierować siecią energetyczną, podobnie jak wodociągową, bez komputerów. Wystarczy więc, że przestanie działać jedno istotne ogniwo, by uruchomić kaskadę kolejnych katastrof. Jak widać ze scenariusza Homera-Dixona, taki zamach nie jest trudny do realizacji. Nie potrzeba do niego wąglika, sarinu ani nawet walizkowej bomby atomowej. Mała butla z helem, duży balon i trochę metalowych włókien.
Gimpel wymienia całą listę niepowodzeń biznesu informatycznego: fiasko elektronicznego handlu, usług bankowych "z domu", niechęć pracowników do pomysłu telepracy. Cała ta informatyzacja i moda na komputery osobiste nie ma, zdaniem autora, najmniejszego racjonalnego sensu, w związku z czym kryzys jest jak najbardziej uzasadniony i wróży, że w latach dziewięćdziesiątych nic się nie zmieni. Ciekaw jestem, jak Jean Gimpel oceniłby swoje prognozy pięć lat później?
Zdrowy rozsądek to suma przesądów, których nabywamy przed ukończeniem szesnastu lat - miał mawiać Albert Einstein. Zdrowy rozsądek do rangi praw przyrody podnosi to, co zgadza się z powszechnym odczuciem. Przecież gołym okiem widać, że Ziemia jest środkiem wszechświata, a przeczymy takiemu twierdzeniu tylko dlatego, że inaczej uczono nas w szkole - samodzielnie nie mamy możliwości stwierdzić, że to Kopernik miał rację, przeciwstawiając się zdrowemu rozsądkowi.
FERSTER MORYC – kupiec i przedsiębiorca budowlany, niezwykle aktywny na kieleckim rynku pod koniec XIX w. Handlował nieruchomościami i parcelami budowlanymi. Jeden z nielicznych w Kielcach aktywnych działaczy Towarzystwa Opieki nad Zwalnianymi z Więzień czyli Patronatu, które powstało w 1909 r. na terenie zaboru rosyjskiego i zajmowało się niesieniem pomocy więźniom kryminalnym oraz politycznym.
BRAUN NOE – doktor medycyny, znany działacz społeczny, nauczyciel, dyrektor Żydowskiego Gimnazjum Męskiego w Kielcach. W r. 1919 przewodniczący komisji do zwalczania epidemii tyfusu w Kielcach. W 1932 r. wyjechał do Palestyny. Specjalista w zakresie kultury arabskiej.
W encyklice  Misja Odkupiciela  Jan Paweł II podkreślił wagę współpracy duchowej w misyjnym dziele Kościoła. "Z modlitwą — pisze — trzeba łączyć ofiarę. Zbawcza wartość każdego cierpienia, przyjętego i ofiarowanego Bogu z miłością, wypływa z Ofiary Chrystusa, który wzywa członków swego Ciała Mistycznego do współudziału w swych udrękach, do "dopełnienia ich braków we własnym ciele" (por. Kol 1,24). Misjonarzowi w jego ofierze winni towarzyszyć wierni i podtrzymywać go własną ofiarą".
Ludzkie "ego" wzbrania się przed wzrostem, przed stawianiem wymagań. Dlatego też dojrzewanie w Chrystusie nie jest łatwe. Nie przypomina wakacji na zalanej słońcem plaży, na brzegu ciepłego morza. Jest związane z cierpieniem, z krzyżowaniem wspomnianego "ego", które lęka się ascezy, które domaga się bezwzględnie i ślepo praw dla siebie… Jest krzyżowaniem "dawnego człowieka z jego uczynkami" (Kol 3, 9).
I Bóg dał człowiekowi swój obraz i podobieństwo, i kobieta szuka tego wyrazu w twarzyczce dziecka.
I Bóg oczekuje od człowieka miłości i wdzięczności, i matka bardzo liczy na to ze strony swego dziecka.
I Bóg z ogromną troską i niepokojem patrzy, jak człowiek pożytkuje wolną wolę oraz rozum, którymi go obdarzył, i matka z takimi uczuciami śledzi rozwój i dorastanie swego dziecka.
Jaka jest nasza przyszłość?
"Straszliwa rzeko społecznego obyczaju! Kto się tobie oprzeć zdoła? Czy nigdy twoje wody nie opadną, nie wyschną? Jak długo jeszcze będziesz gnać nieszczęsnych ludzi ku morzu wielkiemu i groźnemu, trudnemu do przebycia nawet dla tych, którzy do drzewa krzyża przywarli" (św. Augustyn,  Wyznania , 16).
"Czy jednak Syn Człowieczy znajdzie wiarę na ziemi, gdy przyjdzie?" (Łk 18, 8).
Wolność — to dramatyczna alternatywa, to balansowanie między życiem a śmiercią, zbawieniem a potępieniem, wzrostem a karleniem, światłem a ciemnością… Jest to również alternatywa między posłuszeństwem Chrystusowi a posłuszeństwem rozkapryszonemu "ego" (ja). To, co w człowieku grzeszne, winno ulec przetworzeniu.
Żyć przez czterdzieści lat w nieustannej męce i wiernie trwać przy Bogu to wielki heroizm. Nie wolno nam milczeć o heroizmie s. Róży. Pan Jezus powiedział bowiem, że świecy nie stawia się pod korcem, ale na świeczniku, by wszystkim przyświecała. Tak więc i s. Róża winna przyświecać nam swoimi cnotami, w szczególności zaś heroicznym cierpieniem i zgadzaniem się z wolą Bożą.
Oczywiście jest również potrzeba, chyba jeszcze większa, niesienia modlitewnej pomocy umierającym braciom, którzy w najbardziej dramatycznym momencie życia przekraczają próg wieczności. Nie dopuść, aby ten nieunikniony dramat przerodził się w ostateczną tragedię — oto apostolskie zadanie każdego z chrześcijan. Zadanie wynikające z moralnego nakazu miłości bliźniego, który w udręce konania w sposób szczególny potrzebuje umocnienia wiary i nadziei w miłosierdzie Chrystusa, w potęgę Jego krzyżowej zbawczej ofiary.
Może, któraś z Was pragnie naśladować Chrystusa ubogiego, czystego i posłusznego z Maryją, tak jak św. Franciszek i św. Maksymilian. Może i Ciebie Pan woła, aby oddać się Niepokalanej tak zupełnie, dla uświęcenia siebie i zdobycia jak najwięcej dusz dla Chrystusa?…
- Weiss, Romuald... plac Żółkiewskiego 27, mieszkania 80, Sulejówek, telefon 78 10 14 - flegmatycznie rzekł Halbert. - Znalazłem w książce telefonicznej.
Langer chwycił drogocenny kawałek papieru, żeby wykręcić numer, ale zrujnowany telefon leżał w kawałkach u jego stóp.
- Mogę powiedzieć tylko tyle, że negocjacje trwają. - Langer z grubasami popychał dziennikarską brać do wyjścia. - Porywacze uwolnili na naszą prośbę część kobiet oraz akredytowanych w naszym kraju dyplomatów. To wszystko! Proszę wyjść!
Pokój 240 naparł silnie na dziennikarzy i prawem fizyki wywalił ich z przepełnionego namiotu. Redaktor Słomczyński ustawił się na tle sejmowego okrąglaka i gestem dał znać kamerzyście, że może filmować.
- Zakładnicy... lecą... - dyszał, wyrzucając z siebie pojedyncze słowa - chmarą... lecą...
- Meldunki! Żądam porządnych meldunków! - zapiszczał swoim irytującym głosikiem Kopacz. - Co to za porządki!
- Melduję... melduję...
- Nie melduj, człowieku, tylko mów jaśniej! - zawołał Langer, uciszając gestem kurdupla.
- Zwolnili zakładników!
Langer po raz pięćsetny tego dnia przeciągnął łapskiem po twarzy.
- Dobrze, zostawmy to. Gdzie są przetrzymywani zakładnicy?
- W sali plenarnej - odparło dziewczę z pewnym wahaniem - a kobiety w Sali Kolumnowej.
- Rozumiem. A co z premierem i prezydentem? Gdzie ich trzymają?
- Nie wiem.
- A co z telefonami komórkowymi posłów i całej reszty?
- Mam przyjemność poinformować - mówił Langer głucho i dobitnie - że polecenia pańskie tyczące się referendum zostały zrealizowane. Komisja sędziego Kramarza przystąpiła do pracy.
- Doskonale, mój drogi pułkowniku - Zani z trudem ukrywał radość. - Wierzyłem w wasz zdrowy rozsądek. Widzę, że ostatnia lekcja czegoś was nauczyła.
- Tak - chrapliwie przerwał Langer - nauczyła...
- A zatem do roboty. - Admirał łaskawie uścisnął prawicę dowódcy "Pioruna". - Proszę meldować o postępach w planowaniu akcji! Co wojsko, to wojsko! Od razu widać, że nasi chłopcy nie zasypywali gruszek w...
- Jeśli można - Szalawski z kwaśną miną przerwał peany Świrskiego - to chciałbym zamienić jeszcze z panem admirałem słówko na osobności.
Zani zrzucił z siebie jęczącego komandosa - szczęściarza, który na skutek rany łydki nie dostał się pod rzeźnicki ogień karabinu maszynowego. Komendant wyglądał strasznie, utytłany we krwi komandosów, która rozlała się szerokim strumieniem po całej posadzce. Ten widok nawet go specjalnie nie przeraził - był tak surrealistyczny i nierealny, że mózg Zaniego po prostu nie przyjął go do wiadomości.
Cichy dalej męczył papierosa, Martinez uśmiechnął się drwiąco, a Zani z pogodną miną zamknął oczy.
- Myślę, że jednak nam nie darują - Feri gadał dalej, nie zrażony milczeniem kumpli. - Ja bym...
- Jak wygramy referendum, nikt nie ośmieli się nas tknąć - stwierdził Martinez, gładząc leżący przed nim w luźnych kartkach tekst nowej konstytucji. - Niech tylko spróbują... ludzie powywieszają ich na latarniach!
Łamią się piersi, trzeszczy kość, próchnieją dłonie, twarze bledną...
I wszyscy w jednym zmarli dniu i noc wieczystą mieli jedną!
Lecz cienie zmarłych - Boże mój! - nie wypuściły młotów z dłoni!
I tylko inny płynie czas - i tylko młot inaczej dzwoni...
I dzwoni w przód! I dzwoni wspak! I wzwyż za każdym grzmi nawrotem!
I nie wiedziała ślepa noc, kto tu jest cieniem, a kto młotem?
Najpierw przyśnił się młynek do kawy.
Najpospolitszy. Taki sobie staroświecki. Ciemnokawowy w kolorze.
(Dzieckiem lubiłem odmykać klapkę, zajrzeć i natychmiast zatrzasnąć. Z trwogą, z drżeniem! Aż zęby dzwoniły ze strachu! Było mi tak, jakobym ja tam był w środku kruszony! Zawsze wiedziałem, że muszę źle skończyć!)
Najpierw zatem był młynek do kawy.
I tak wszędzie. Człowiek sprowadzany do rzeczy, do ciała, do tego, co somatyczne. Ostrość spojrzenia Różewicza, ale też jego uparta monotonia, polega na nieustannie koniugowanym orzeczeniu tyczącym się każdego ciała, równoważnika każdej sprawy: ''Ono wraca bez wytchnienia do swej matki większej do ziemi''. Ten somatyzm posiada bowiem tylko jeden cel - dotrumienny. Dlatego poetycką filozofię Różewicza proponuję nazwać somatyzmem dotrumiennym.
Otóż tego rodzaju postępowanie językowe było bardzo typowe dla stylu i języka Młodej Polski. U Wyspiańskiego znajdujemy: ostrz (zamiast: ostrze), tarcz (tarcza), zgliszcz, ziem, siekierz, pełń (pełnia), kleszcz (kleszcze) i tak dalej. Chodziło o to, ażeby wywołać w czytelniku sugestię językowej krzepy i mocy, sugestię zgodną z dążeniem ideowym poety w tym kierunku .
Rzucę takie zdanie: Gałczyński był przed wojną i pozostał nadal poetą okolicznościowym. Poetą okolicznościowym w dobrym i pełnym znaczeniu tego terminu. Czyli poetą, który jak ptaki gniazda, buduje swoje utwory z wszelkich kamyków, z wszelkich wydarzeń, aktualiów przynoszonych mu przez dzień bieżący. Tajemnicą jego kunsztu pozostaje to, że te ptasie budowle nabywają trwałości, że żyć umieją na własną odpowiedzialność, poza chwilą, która je wyłoniła.
Tylko jeden, jedyny raz, w dwuwierszu końcowym, Leśmian układ 7 (4+3) przesuwa na rzecz 7 (3+4). W tym miejscu ma to pełne uzasadnienie, pomaga bowiem wyrazić tak wielkie zdumienie chłopka-roztropka, że aż język mu wypadł z przyjętego trybu rytmicznego:
Rzekł Bajdała do Boga:
O rety - olaboga!
Dystychy, analizowane dotąd oddzielnie, złóżmy obecnie w całość, bo przecież w Dusiołku tworzą one taką całość.
Chodzi o to, że prawo kompozycji filmowej, oprócz całkowitego zastępstwa znaczeń przez obrazy, polega przede wszystkim na niespodziewanym, tylko w tej sztuce możliwym do tak szerokiego stosowania kontraście, przepływaniu, przenikaniu obrazów najbardziej od siebie dalekich. Wówczas to każdy obraz pojedynczy może być całkowicie realistyczny i pozbawiony deformacji, a przecież całość będzie przemawiać sugestiami bogatszymi od swych względnie prostych składników.
Dusiołek zatem to stylizowana ballada niby-romantyczna i pozornie ludowa, którą opowiada zabawnie i przekornie ujęty bajarz wiejski. Dotyczy ta ballada przygody filozoficznej chłopka-roztropka. Ośrodek główny owej przygody stanowi sceptyczne, uzyskane poprzez działanie humoru i drobiazgowego realizmu, zaprzeczenie argumentu kreacjonistycznego.
Bóg, powiada Leśmian, to stwórca Dusiołków, jeżeli uparcie wierzycie, że jest on Stwórcą.
Powstaje pytanie, czy tego rodzaju nagromadzenie znamiennego środka językowo-stylistycznego stanowi osobiste odkrycie poetyckie Władysława Broniewskiego, czy też w jakiś sposób dzieli on je ze współczesnymi. Nie sięgam w okres Młodej Polski ani do wcześniejszych poetów. Wymagałoby to specjalnych poszukiwań, wątpliwe, czy uwieńczonych jakimś rezultatem.
Pankracy zapowiada:
Nie czas mi jeszcze zasnąć, dziecię, bo dopiero połowa pracy dojdzie końca swojego z ich ostatnim westchnieniem. - Patrz na te obszary - na te ogromy, które stoją w poprzek między mną a myślą moją - trza zaludnić te puszcze - przedrążyć te skały - połączyć te jeziora - wydzielić grunt każdemu, by we dwójnasób tyle życia się urodziło na tych równinach, ile śmierci teraz na nich leży.
Na skutek tych wszystkich zabiegów najlepsze wiersze Anatola Sterna otrzymują ruch wyobrażeń, ich płynne następstwo i przenikanie - podobne do kompozycji bezfabularnej taśmy filmowej.
Malarstwo i poezja pierwszej połowy naszego stulecia musiały uruchomić swe obrazy, jeśli chciały wytrzymać konkurencję filmu. Wybuchające, nakładające obraz na obraz wiersze Anatola Sterna głoszą triumf ruchu, ustawicznej przemiany materii, trudu ludzkiego i wynalazczości (M. Jastrun, O wierszach Anatola Sterna, ''Przegląd Kulturalny'' 1957, nr 10).
Nie wszystkie tomiki Broniewskiego sprzed roku 1939 dochowały się na moich półkach: Trzy salwy, Troska i pieśń, Krzyk ostateczny. Kiedy po nie sięgam, bez większego trudu daje się odtworzyć i przypomnieć proces dochodzenia piszącego te słowa do poezji Broniewskiego. Decydujący był dla mnie Krzyk ostateczny (1938), a nie - o wiele donioślejsza, przełomowa u Broniewskiego - Troska i pieśń (1938). Dlaczego?
Krótkiej wieczności.
Ten najbardziej własny styl Miłosza, genetycznie biorąc, pochodzi z wizji, które dotąd służyły eschatologii i katastrofizmowi. Pozbawiony tych zawartości, wyzuty ponadto z soczewki egotycznej, ulega zasadniczym przemianom i wydaje najcenniejsze utwory poety. Obok liryków warszawskich będą to Kraina poezji, Piosenka o końcu świata, Dzień tworzenia. (O poema naiwnym Świat mówić będziemy osobno.)
Poemat omawiany posiada nadto dalekiego przodka w pseudohistorycznym i ironicznym poemacie racjonalistów. Przodek ten jest różny w osiągniętym wyglądzie artystycznym, ponieważ nie posiada takiego nadmiaru dygresji, jest natomiast podobny przez funkcję pełnioną w obrębie epoki. Podobnie bowiem za jego pośrednictwem, prowokująco znieważając uświęcone schematy epopei, racjonaliści walczyli z feudalnym zastojem. Od Monachomachii Krasickiego bliżej jest do Beniowskiego niż od jego Wojny chocimskiej, a cóż dopiero wszystkich poematów pamiętnikarsko-batalistycznych polskiego baroku.
To już nie proste przemieszczenie, lecz zuchwałe wejście za sprawą wyobraźni w całkowicie odmienną strukturę rzeczywistości: wiara w cuda, cud, którego podstawą stało się niewykonalne realnie przekuwanie kosy. Takie wszakże, w jakie lud skłonny jest natychmiast uwierzyć i w jego imię działać: ''Będzie cud, będzie ciąć''.
14. Pierwsze zetknięcie się waszych ciał powinno nastąpić w tańcu. Kobieta z reguły nie ma przed tym oporów. Pocałuj ją, a zobaczysz, że tylko krok dzieli cię od najważniejszego. Alkoholem przełamałeś jej wstrzemięźliwość wobec... alkoholu, pocałunkami przełamiesz jej wstrzemięźliwość seksualną.
Największy na rynku program do nauki angielskiego - aż 10 płyt w jednym pakiecie. Kurs prowadzi nas od podstaw do poziomu zaawansowanego, więc uczyć się z niego można latami. Ciekawym uzupełnieniem jest tzw. funkcja rozpoznawania mowy (dołączony mikrofon) i możliwość założenia sobie konta poczty elektronicznej.
CKM: Jak mężczyzna powinien na ciebie patrzeć?
P: Raczej powściągliwie. Nie lubię, gdy ktoś jest natarczywy. Nawet w spojrzeniu.
CKM: Przyjmijmy, że ten ktoś wpadł ci w oko. Czekasz na jego ruch, czy przejmujesz inicjatywę?
P: Gdy przypominam sobie moje szkolne miłości, to pamiętam, że to raczej ja przejmowałam inicjatywę.
CKM: A jak jest teraz?
A: Między innymi.
W: Jak to dobrze, że ja nie przepadam za piwem.
A: A to dlaczego?
W: Bo bym się mocno zmęczył efektami takich spacerów.
A: Ty i tak chyba zbytnio się nie przemęczasz, bo wszędzie wozisz się autem.
W: Fakt. Ale w pracy często mi się winda psuje, więc, chcąc nie chcąc, biegając po schodach, dbam o linię.
Facet:
- Chrochodyl, kurna! Menda jesteś i naprawdę już mię wkurzasz. Ale i kumpel z ciebie dobry. Pójdziemy!
Wysiadają, idą, krokodylek gdera:
- O, rany, znowu zimno... I tak daleko jeszcze, może byś mnie wziął na ręce...
Facet:
- Chrochodylek, jesteś menda i wieprz, i już cię nie lubię, i jedno mnie tylko pociesza: jak jutro wytrzeźwieję, to ciebie już nie będzie...
UCHO: Dobre ucho uodparnia pirata na chorobę morską (supermocny błędnik). Czuły słuch pozwala także wykryć każdy buntowniczy szept na pokładzie.
STRZELBY: Te dwa noszone na plecach groźne kawałki żelastwa, połączone sznureczkami utworzą idealną drabinkę do mycia okien. Pirat musi bowiem być przygotowany na wszystko.
- Lata pan, żeby... latać?
- Tak bezmyślnie? Nie. Czasem, owszem, polatam sobie nad polami kukuruźnikiem bez określonego celu. Natomiast bonanzy i śmigłowca używam przede wszystkim jako środków lokomocji.
- Zaczął pan, jako szesnastolatek, tradycyjnie - od szybowców. W okolicach Stalowej Woli?
To prawda. Zawsze lubiłem oglądać ładną pornografię. Dla mnie kobiety są arcydziełami natury, porównuję je do kwiatów... I dlatego lubię sobie czasem na te arcydzieła popatrzeć. To jest zwyczajnie miłe dla oka, kiedy widzisz, jak ludzie się kochają, dotykają... Ostatnio wprawdzie mniej kupuję, ale mam w domu około 50 kaset. Mam swoje ulubione tytuły, fragmenty...
CKM: Ulubione aktorki?
CKM: Dlaczego ci, Agnieszko, nie wyszło?
A.W.: Wyobraziłam sobie Zosię jako nieśmiałą dziewczynę. Taką, która ma czasami niespokojny, rozbiegany wzrok. I tak zaprezentowałam się Wajdzie. Ten jednak kazał mi patrzeć sobie prosto w oczy, a dla mnie Zosia to taka, co się wstydzi i ucieka oczami.
CKM: Odpadłaś...
A.W.: Niestety. Bardzo tego żałuję. Przygotowałam się do tego bardzo solidnie. Mówienia trzynastozgłoskowcem uczył mnie sam Czarek Pazura.
- A sama nie próbowałaś?
- Nie miałam szans. Takich samochodów nie udostępniają dziennikarzom.
- Startowałaś jednak w rajdach dziennikarzy?
- Tak. Ostatnio wygrałam wielki puchar w Paradzie Gwiazd. To była impreza towarzysząca Rajdowi Polski pod koniec sierpnia zeszłego roku.
- Kogo ze znanych udało się ci pokonać?
Jeśli nie jesteś Francuzem, nie płacisz podatku dochodowego. Dlatego właśnie przed laty do Monako przenosili się masowo szwedzcy tenisiści. Nie płacisz także podatku od firmy zarejestrowanej w Monako, która nie prowadzi w tym kraju żadnej działalności. Żeby jednak zostać rezydentem księstwa, musisz mieć oszczędności w wysokości miliona dolarów.
CKM: Wynoszenie śmieci, zmywanie naczyń...
Nieee. To takie prozaiczne.
CKM: Wobec tego, co się liczy?
Ważne jest to, żeby mężczyzna był dobry, opiekuńczy, czuły. Żeby umiał sprostać zadaniom typowo męskim.
CKM: Zadaniom typowo męskim...
Musi dbać o swoją kobietę.
CKM: Co tydzień -futro z norek, a co dwa -wakacje na Hawajach.
CKM: OK. Podrywał cię Domogarow?
Na planie cały czas była jego narzeczona...
CKM: Ale od czasu do czasu oko puścił?
He, he. Mój chłopak jest tysiąc razy piękniejszy.
CKM: Tak czy inaczej w filmie "momenty" były.
To wszystko było na niby (śmiech). Zresztą, trzeba kogoś kochać, żeby z nim romansować. A jak kocham kogoś innego.
CKM: Od dawna?
Od urodzenia.
CKM: A to ciekawe...
5. Znajdziesz sposób na nadwagę, niedowagę i rozwagę.
6. Poznasz straszliwe skutki nadużywania mocnego alkoholu, seksu, kawy, herbaty, kiszonych ogórków, krwistych steków, zupy pomidorowej, nieprzegotowanej wody oraz suchej karmy dla psa.
7. Redakcyjny lekarz wyleczy cię z depresji, schizofrenii, manii wielkości, kompleksu małego członka, hemoroidów i niechęci do spania na lewym boku.
8. Nauczysz się dobrych manier oraz chodzenia do teatru.
Andrzej: Wojtku, co robisz w tej szczęśliwej chwili, gdy żona wraz z dzieckiem wyjeżdża na urlop, zostawiając cię samego w domu?
Wojtek: Długo zastanawiałem się, czy mam to zdradzić. Wiem, że jest to bardzo nieładne, ale jednak powiem. Oddaję się niecnym praktykom.
A: Ale czy możesz przybliżyć zagadnienie?
Is it true that the late Princess Diana (may she rest in peace) bought her underwear in this shop?
5. Ten zegarek ma za mało diamentów!
This watch does not have enough diamonds!
6. Nie kupię tej willi. Ten 50-metrowy pokój jest za mały dla kota mojej żony.
I'm not buying this villa. This 50-metre room is not even big enough for my wife's cat.
Dodatkową zaletą gry jest - co rzadkie! - doskonałe tłumaczenie. Wszystkie teksty oraz instrukcja napisane są ładną polszczyzną i skrzą się dowcipem, wprost trudno się powstrzymać od uśmiechu. Reasumując: jeśli nie masz zwierzątka, a lubisz się kimś opiekować - kup sobie Simów!
CKM: I nie polemizuje pan z nimi?
SJL: Tylko wtedy można interesować się gównem, gdy jest nawozem.
CKM: No, a wartości prorodzinne?
SJL: Małżeństwo jest instytucją. Więc czy nie za mało pracowników? Powiedz mi z kim sypiasz, powiem ci, o kim śnisz.
CKM: To już jawna agitacja do rozpusty.
- Jaka jest skuteczność interwencji Centrum?
- Niestety, wciąż jeszcze niewielka. Dużą trudnością jest udowodnienie molestowania. Najczęściej odbywa się to w czterech ścianach, przy drzwiach zamkniętych - nie ma więc świadków.
- Jaki był największy sukces Centrum w tej dziedzinie?
Internetowe biuro ogłoszeń. Ponad 70 tysięcy ofert w licznych kategoriach, m.in. praca, nieruchomości, motoryzacja, komputery, przetargi, wyprzedaże. Oferty pochodzą zarówno od osób prywatnych jak i od firm (np. w dziale motoryzacja swoje fotooferty zamieszczają komisy samochodowe). Oprócz informowania, trader.pl także radzi (np. poszukującym pracę, sprzedającym bądź kupującym mieszkania i nieruchomości). Dużym ułatwieniem są tu sprawne wyszukiwarki.
4. Zakończenie listu jest nie mniej ważne niż jego początek. Ostatnie zdania muszą być twoim wyznaniem wiary w waszą miłość, która przetrwa wszelkie burze. Na przykład: "Kocham każdy milimetr Twojego słodkiego ciała. Życie bez Ciebie to jak wyprawa łodzią bez sternika. Skończy się na dnie, jeśli znowu Cię nie zobaczę".
MALEZJA: Napady na łodzie rybackie w tym kraju zdarzają się tak często, że rybacy nie wypływają w morze inaczej niż w dużej grupie. Niektóre z pirackich gangów mają w zwyczaju torturować swe ofiary przed wrzuceniem ich do morza.
ZATOKA TAJLANDZKA: Statek "Anna Siera" został napadnięty, ale piraci wraz z łupem zostali zatrzymani jeszcze na jego pokładzie. Chińczycy okazali się wyjątkowo łagodni i... puścili wszystkich zatrzymanych wolno.
Kim jest?
Gospodynią domową, czekającą każdego popołudnia na pana domu z pełnym talerzem pomidorówki. Swój czas, talent i wykształcenie poświęciła mężowi, dzieciom i wyszywaniu makatek. Jej facet jest zmęczony pracą, pomidorówką oraz żoną. Po zjedzeniu zupy od razu zasypia na kanapie z gazetą w ręku. Wówczas jego kobieta szuka takich koziołków jak ty.
CKM: A ile razy oglądałaś "Na koniec świata", film w którym zagrałaś przecież jedną z głównych ról?
Dwa.
CKM: No i jak się sobie podobałaś?
Bardzo się wzruszyłam.
CKM: Wzruszyłaś się, że widzisz siebie na ekranie?
Nie, żal mi było tej dziewczyny, którą grałam. A poza tym płakałam, bo uważałam, że jestem tam gruba i brzydka. Przytyłam do filmu 10 kilogramów.
Wes: Po pierwsze, nastolatki to generacja, która najczęściej chodzi do kina. Po drugie, jest bardziej otwarta i szczera niż dorośli. Ma w sobie więcejadrenaliny.
CKM: Jesteś ich kultowym reżyserem. Jak się czujesz w tej roli?
Wes: Bardzo dobrze. Młodzież często zaczepia mnie na ulicy, dziękuje mi za filmy. Mówi, że dobrze się na nich bawi. Bo nie jest prawdą, że horrory uczą przemocy.
CKM: A pańskim zdaniem, jaki byłby u nas procent?
Pięć procent, jak w banku!
CKM: W 1999 roku urodziło się w Polsce 382 tys. dzieci. Co oznacza, że prawni ojcowie aż 19 tysięcy pociech naiwnie sądzą, iż oni je spłodzili, naprawdę zaś "trud stworzenia" ich żony podjęły z kochankami. Czy tak?
Tak wychodzi z obliczeń.
CKM: Nie boisz się pooperacyjnej blizny?
P: Medycyna poszła dziś tak daleko... Myślę, że moja kariera zawodowa nie ucierpiałaby przez to.
CKM: W odwodzie pozostaje jeszcze wyuczony zawód. Ty podobno studiujesz prawo.
P: Jestem na piątym roku.
CKM: Chciałabyś zostać prokuratorem czy adwokatem?
P: Jeśli już, to raczej prokuratorem.
CKM: Jakbyś się ubierała na rozprawy? Raczej skromnie, czy z odrobiną ekstrawagancji?
W: Też. Ale w tym konkretnym przypadku chodzi mi o tak zwane stosunki międzyludzkie.
A: Bez użycia piłki i hokejowego krążka.
W: Za to z użyciem czegoś zupełnie innego.
A: No, ale co z tymi trzema tercjami?
W: Uważam, że najlepszym związkiem byłby taki: ja+żona+to coś z kosmosu.
A: Śmiała teoria.
W: Ze względów naukowych czy obyczajowych?
A: Myślę, że z obu.
CKM: Panie Machiavelli, zapytam wprost: jak zostać polskim prezydentem? Niccolo Machiavelli: Księciem można zostać...
CKM: Prezydentem, panie Machiavelli, prezydentem.
N.M.: Księciem...
CKM: OK, niech pan go nazywa jak chce.
N.M.: Księciem można zostać na dwa sposoby. Polegają one na tym, że dochodzi się do władzy książęcej albo drogą zbrodniczą i niecną, albo tak, że prywatny obywatel zostaje władcą swej ojczyzny.
K.P.: Tyś troszkę zbladł, ale tylko w sobie, w środku. I to jest najwięcej, co może zrobić Bardzo Małe Zwierzątko, żeby nie zblednąć naprawdę.
CKM: Ja krwawię, krwiawię, krwawię...
K.P.: Czy to nie pora na małe Conieco?
Wszystkie wypowiedzi Kubusia Puchatka są autentyczne i pochodzą z książek A. A. Milne'a "Kubuś Puchatek" i "Chatka Puchatka". Pytania są zmyślone.
Pstryk i życzenie się spełniło.
- A teraz drugie życzenie. Chciałbym, aby w Czeczenii był pokój.
- Daj spokój, ja jestem mała rybka i nie mogę spełnić tego życzenia. To dla mnie za dużo.
Na to facet:
- Dobra, rybka. To bym chciał, żeby moja żona wyładniała.
A rybka:
- To pokaż jej zdjęcie.
Firma gwarantuje jakość, a technologia DVD pozwala zmieścić na jednej płycie olbrzymi materiał (m.in. aż 5 godzin filmów). Żadne pytanie nie pozostaje bez odpowiedzi: swobodnie poruszasz się w czasie i przestrzeni, korzystasz z zasobów Sieci. Program można zamówić w sklepie internetowym: store.britannica.com (dociera do Polski po kilku tygodniach).
- Nic z tych rzeczy, ojciec z bratem wszędzie wysyłali ze mną mamę. Jest bardzo przystojna i odwracała ode mnie odwagę. Ojciec wiedział co robi.
- Ejże, chyba pani żartuje...
- Nie! Po prostu mam pecha! Rodzice to by chcieli, żeby zainteresował się mną jakiś pisarz, albo naukowiec, ale ja bym chyba zwariowała, gdyby mój chłop siedział w domu przy komputerze i książkach.
W: Zgadzam się w obu przypadkach.
A: Dobrze, jednak przecież cały czas nie bujasz w kosmosie. Czasem schodzisz na ziemię.
W: Schodzę i wtedy się potykam.
A: O co?
W: O rzeczywistość.
A: A jak ona wygląda?
W: Po prostu wracam do starokawalerskich nawyków i w domu nagle robi się absolutny burdel.
A: Ciekawe starokawalerskie nawyki.
- Masz ją?
- Pewnie.
Rzut oka na "Mawsu'at al-Jihad al-Afghani" (oryginalny arabski tytuł encyklopedii) wystarczył, bym zrozumiał, że być może mam przed sobą klucz do poznania sekretów organizacji Osama bin Ladena, najgroźniejszego terrorysty świata, odpowiedzialnego m. in. za wspieranie mudżahedinów i zamachy bombowe na ambasady amerykańskie w Afryce w 1998 roku.
15.Daj spokój, zawsze przecież mówiłaś, że zależy ci tylko na moim szczęściu!
16.Czy ktoś już ci mówił, że strasznie chrapiesz?
17.Ten nowy, drogi płaszcz marszczy ci się na biodrach.
18.Lepiej rozumiem się z moim psem.
19.Z pewnością zostaniemy przyjaciółmi. Będziemy się widywać z okazji świąt. Nikt jak ty nie umie pastować podłóg!
20.Zanim wyjdziesz, daj mi telefon do twej najlepszej przyjaciółki.
B-1B Lancer. Wcześniej chlubnie (niechlubnie?) zapisał się w historii B-52 Stratofortress, który bojowe szlify zdobywał w Wietnamie. W czasach II wojny światowej wykorzystywane były m.in. takie maszyny, jak B-17, B-24, B-29. Niektóre z nich do tej pory latają, pieczołowicie odrestaurowane przez miłośników lotnictwa. Czy taki sam los czeka B-2?
CKM: To jej ponoć zawdzięczasz fakt, że jesteś wszechstronnie wykształcona muzycznie?
K: Mama rzeczywiście dopingowała mnie w tym, co robiłam. Byłam jedynaczką, więc bardzo dbała o mnie.
CKM: Jedynaczki zazwyczaj rodzą dużo dzieci. Bo chcą sobie zrekompensować samotne dzieciństwo.
K: Dużo dzieci? Nie! Postawiłabym na liczbę 2.
- Czy ludzie molestowani seksualnie w dzieciństwie mają większe szanse na zostanie masowymi mordercami?
- Tego nie wiem. Wiadomo jednak, że jeśli ktoś w dzieciństwie doświadczył okrucieństwa, należy się spodziewać, że będzie te negatywne wzorce powielać.
- A jaki wpływ ma na to chromosom Y, nazywany nośnikiem agresji? Podobno seryjni mordercy różnią się od innych ludzi chromosomalnie?
Steczkowska, jak to Steczkowska. Sophią Loren raczej nigdy nie będzie. Wdzięku i aktorskiego talentu ma niezbędne minimum. Sam film ze względu na ciekawą scenografię, temat i jedynego w tym gronie zawodowca - Domogarowa, do obejrzenia. Jednak rewolucji w myśleniu o polskim kinie po tym obrazie się nie spodziewajmy.
5.Moi koledzy mówią, że więcej seksu od ciebie ma moja ciotka.
6.Z pewnością pójdę do nieba. Seks z tobą to piekło!
7.A jeśli chodzi o te 100 zł, które ci przed rokiem pożyczyłem, to możesz mi oddać tylko 50.
8.Cóż, nie jesteś co rok młodsza.
9. Wolę kreskówki z "Bolkiem i Lolkiem" niż kochać się z tobą.
15. Jonathan Pollard (1930) - oficer wywiadu marynarki wojennej USA, oskarżony o przemyt tajnych dokumentów do Izraela, skazany na dożywocie w 1987 r.
16. Larry Chin (1918) - emerytowany analityk i tłumacz CIA oskarżony o sprzedaż informacji wywiadowi chińskiemu, popełnił samobójstwo w 1986 r.
Większe niż na polowaniu na zające, ale mniejsze niż na polowaniu na jelenie!
CKM: A jaki musi być ten "jeleń", żebyś wzięła go na muszkę?
ER: Musi wiedzieć, czego chce i musi być szczery.
CKM: I żadnych wymagań co do wyglądu?
ER: Żadnych szczególnych.
Łatwiej chodzić po linie po dziesiątym piwie, niż na trzeźwo wleźć i nie spaść z deski windsurfingowej.
Na płytkiej wodzie chwyć deskę oburącz (jak "kozła" na szkolnej lekcji WF) i powoli się podciągaj. Jeszcze tylko oprzyj kolana i... już jesteś na wierzchu. Słabszym doradza się wczołgiwanie.
To jest mniej absurdalne niż sądzimy. Lata 70-te: Europa wypowiedziała wojnę dolarowi i wówczas Breżniew uruchamia złoty most powietrzny do Fort Knox, w zamian za nieograniczone dostawy zboża z Nowego Orleanu do Nowosybirska. W efekcie Bank USA przywraca złoty parytet i wzmacnia supremację dolara w finansowym świecie Zachodu. Wtedy to Pekin ogłasza swoje oskarżenie o spisku i hegemonizmie.
Piszę to nie dlatego, bym się napraszał na politycznego doradcę socjaldemokratów. Jeśli już, to jestem liberalnym konserwatystą i w wielu sprawach poglądy PPS nie będą moimi. Skoro jednak jestem za pluralizmem politycznym a tak się składa, że jestem, to wolałbym, żeby   partie i ugrupowania polityczne wchodzące w skład ruchu oporu były porządne i miały głowę na karku, a nie tylko gorące serca i dobre chęci (do wykańczania konkurentów).
No, to porozmawialiśmy sobie o politycznościach. A za oknem koniec listopada. Browar na Solcu nie płonie, Wyspiański o Łazienkach nie marzy, jeno panny - korzystając z niedzieli leją wosk, a goście piją zdrowie jutrzejszego solenizanta. Bo i cóż może się dziać, albo i nie dziać 29 listopada
Nie jedyny to zresztą przypadek takiego postępowania. "Wiadomości" są gazetką ewidentnie chadecką, a bynajmniej tego nie obwieszczają. Może nie życzyłby sobie tego episkopat? Co skądinąd łatwo zrozumieć. Krążące w "środowisku" plotki na temat rychłego utworzenia partii chadeckiej uważam za mało prawdopodobne. Zarówno chadecja legalna czyli koncesjonowana jak i nielegalna stawiałaby episkopat - dla różnych przyczyn - w niewygodnej sytuacji.
Tym, który przynosi strzępek wzoru gentlemana w naszą epokę był XX wieczny liberał, heroiczny kleryk, intelektualista dobrego chowu. Jeszcze 1954 r. sędziwy Bertrand Russell wracał w "Human Society i Ethics and Politics" do rycerskiej moralności i rycerskiej koncepcji honoru, wspominając w innym   miejscu przyjaźń z Conradem - "arystokratycznym polskim gentlemanem po czubki palców...".
Znużony prostodusznością Ambasadora Pełnomocnik d/s kontaktów z przedstawicielem nieistniejącego mocarstwa wyjaśnia: fakt, że nasze państwo nie istnieje, nic nie powinien   zmienić w naszych wzajemnych stosunkach. Jesteście nam potrzebni, nie możemy bez was istnieć. Nasze istnienie "na obecnym etapie" gwarantowane jest istnieniem naszego przeciwnika, waszym współuczestnictwem w sporze. Bez was, chociażby bez fikcji waszego istnienia, nasze mocarstwo traci tożsamość, dotychczasową formę, w pewnym sensie wszystko.
Cóż więc mogę powiedzieć o epoce, w jakiej przypadło mi żyć? Jak widzę procesy zachodzące w sztuce ostatniego stulecia? Jak wreszcie rozpoznaję własne miejsce i rolę w tym kontekście, jakich wartości chciałbym strzec, co pragnę proponować, czemu - jako doktor sztuk, jako nauczyciel muzyki - mogę służyć?
"Ambasador" to rzecz teatralna, publiczna, uwikłana w konwencje i nastroje na widowni. W tym się zresztą sprawdza najmniej - słowo ginie w cieniu aktorów, czy aktorzy nie dźwigają słowa? Na moje ucho "Ambasadora" trzeba czytać, cóż kiedy jedyne maszynopisy kryją cenzorskie i urzędnicze biurka.
Na całym świecie program komputerowy traktowany jest znacznie lepiej od samego komputera, gdyż jego ułożenie wymaga niewspółmiernie większego wysiłku twórczego. Jak wiadomo istnieją już fabryki automatyczne, gdzie człowieka się nie uświadczy, jak do tej pory ni ma jednak laboratoriów, w których wataha komputerów układałaby programy. W tej ostatniej produkcji człowiek jest nadal niezastąpiony, o czym nasze urzędy zajmujące się ponoć ochroną ludzkiej twórczości nie chcą absolutnie nic wiedzieć.
Wyrażenie z logiki argumentatywnej. Przykład   oznacza, że jeżeli A ALE NIE B jest fałszywe lub prawdopodobnie prawdziwe wtedy C będzie definitywnie, ale niekoniecznie większe niż suma A i B. Często używane z instrukcjami   (DLACZEGO) i   (JAK), jak też i w postaci   (ALE DLACZEGO I ALE JAK).
Umożliwia przeniesienie zawartości obszaru pamięci określonego w nawiasie do obszaru absolutnie nieprzewidzianego.
Po zlikwidowaniu zapór energetycznych bierzemy pierwszą głowicę z pokoju C1 i zanosimy ją do niebieskiego pokoju F5. Pamiętamy — na wskaźniku po lewej stronie u dołu ekranu widać symbol przedmiotu, który aktualnie niesiemy. Podnosimy je i zostawiamy lub używamy przez wciśnięcie przycisku (FIRE). Chleb (BREAD) i wodę (MUG) przenosimy tylko wtedy, gdy nie niesiemy innych przedmiotów. W innym przypadku nastąpi natychmiastowe spożycie powodujące zwiększenie siły lub ochłodzenie robota.
Dwie drugie nagrody, joysticki "Matt" ufundowane przez ich producenta, mgr inż. Tadeusza Trojaka wylosowali Tadeusz Strzoda z Tych i Przemysław Scheffler z Poznania.
Kasety z programami krajowej Agencji Wydawniczej stały się własnością Piotra Szweda z Krakowa, Jarosława Drewniaka z Poznania, Roberta Kitłowskiego z Warszawy, Macieja Derkowskiego z Kluczborka, Tomasza Łapana ze Świdnika i Stanisław Siuzdaka z Leżajska.
Program prezentowany w poprzednim odcinku zawiera procedury, które pozwalają włączyć dostęp do własnego generatora (sys 50440) i przywracać dostęp do rejestrów we/wy (sys 50423). Instrukcje te mogą być używane w trybie programowym i po wywołaniu pierwszej z nich (sys 50440) instrukcja POKE może służyć do modyfikowania zawartości własnego generatora znaków. Efekty zmian dokonanych zbiorze znaków należy obowiązkowo przywrócić komunikację z rejestrami we/wy (sys 50423).
Tak właśnie rodził się system sterowania odrzutowcami zwany dziś "Fly—by—wire", czyli leć po drucie, choć właściwiej byłoby rzec — lataj dzięki przewodom i to w dodatku elektrycznym. Najpierw otrzymały go maszyny wojskowe — amerykański F—16 i francuski Mirage 2000. Dziś ten układ w technice militarnej staje się rzeczą obowiązującą. Najnowsze projekty samolotów bojowych bez "Fly—by—wire" byłyby… sensacją. A320 jest prekursorem wśród odrzutowców liniowych.
Wyprowadzają one małe koźlęta na płaty śniegu i uczą je zjeżdżać na racicach. Stanowczo odradza się naśladowanie ich przez turystów, ponieważ dla człowieka wejście na leżący na zboczu płat śniegu kończy się tragicznie.
- Psy łatwiej kochać - bąknęłam.
- No właśnie, łatwiej! - zatriumfowała moja siostra, a Julek odciągnięty od gąsiorowego korka, wydarł się wniebogłosy.
- A gdzie tam łatwiej! - żachnęła się babcia, ustawiając grzybki między żurawiną a majonezem. - Wcale nie łatwiej! Jak musiałam za okupacji ukrywać wilczura, to wcale mi łatwiej nie było...
- Całkiem, całkiem - powiedziałam.
- Bierzesz?
Wzięłam się w garść. Nie było czasu na kombinacje, musiałeś wracać do pracy, powinnam cię zmienić przy Julku.
- Chyba tak - odparłam.
- Ale jak tam teraz jest? - zapytałeś.
- W porządku, jeśli się marzy o wielkiej korporacji. Ale jeśli się marzy o jednoosobowej firmie, takiej jak powiedzmy miała Gwyneth Paltrow w Przypadkowej dziewczynie...
- To co z tym kinem? - Monika odłożyła miseczkę po lodach na podłogę. - Podobno ten film nakręcili na podstawie dzienników jakiejś babki. Czytałaś?
- Ostatnio wszyscy piszą dzienniki, ze mną włącznie! A zresztą nie mam czasu na czytanie. - Machnęłam ręką.
Rękaw trzy czwarte podkreślał szczupłość jej przedramion i mocarność nadgarstków, które wyglądały jak doczepione z obcych rąk.
Karolina wysunęła z piekarnika blachę z pizzą i dotknęła jej czubkiem palca. Żółty ser przylgnął do opuszki i rozciągnął się złotym pasmem na tle światła padającego z okapu kuchennego.
- A ty jak się czujesz? - zapytałam skuloną Monikę.
- To jest słabe. I już to znam - wyznał chłopczyk, poprawiając okulary gestem geniusza.
- No to narysuj mi zebrę! - huknął desperacko Purzyński Piotr, pocąc się coraz obficiej. - Umiesz chociaż?!
- Tato, tam coś leci po kaloryferze...
Przeniosłam pełen podziwu wzrok na Magdę. Dokonała cudu bajkowej przemiany. Patrząc na nią, uświadomiłam sobie, ile wysiłku mnie czeka - jak bardzo będę musiała się ograniczyć, pohamować i zdefasonować, jak bardzo pognębić, pozbawić i oduczyć, żeby znów wpasować się w świat biurowych klatek.
- Proszę naciskać, który się panu podoba.
- Na początek nie chcę jechać za wysoko.
To mówiąc Ferdynand nacisnął guzik pierwszego piętra. Po chwili już tam byli.
- Teraz pojedziemy na szóste.
- Doskonale - powiedział dyrektor.
- A teraz z szóstego na drugie.
- Znakomicie.
- A teraz z drugiego na ósme.
- Pysznie - przytaknął dyrektor.
- Chrapie?
- Chrapie.
- Sam jest?
- Sam.
- Żeby tylko nikt więcej nie wsiadł do tego przedziału - powiedział jeden z cieni ochrypłym głosem.
- Nic się nie martw - odparł drugi cień. - Pozamykamy drzwi i nikogo nie wpuścimy.
- Mogą się dobijać - zauważył pierwszy cień.
- Niech się dobijają - powiedział drugi. - Będziemy udawali, że śpimy.
- Wobec tego chodźmy spać. Dobranoc szanownemu panu!
BYDGOSZCZ.  Na wspólnym zebraniu członków PPS i PPR w Fordonie powzięto rezolucję, stwierdzającą, że obie partie dążyć będą do jeszcze ściślejszej współpracy, zwalczając wszelkie objawy sekciarstwa partyjnego.
KRAKÓW.  Wśród szeregu wspólnych zebrań aktywów PPS i PPR na terenie zakładów pracy w Krakowie odbyły się m. in. wspólne obrady pracowników naftowych CZPPP i CPN przy udziale ok. 200 uczestników i zebranie "Społem", w którym wzięło udział 250 działaczy.
Węgiel ten rozdziela się rygorystycznie między posiadaczy kart I kat. Ale jeden z nich może mieszkać w jednym pokoju — a drugi, mając na utrzymaniu np. matkę i kilkoro dzieci, może mieszkać w dwóch, a nawet trzech. Przydzielanie węgla "na osobę" jest tak samo nielogiczne, jak przydzielanie np. chleba "na piec".
KOKS MUSI BYĆ!
Osiedle Kozia Góra doskonale oddaje klimat miasta. Kilka dwupiętrowych bloków, dookoła suszy się porozwieszana na drzewach i krzakach bielizna.
Mieszkania kilkunastometrowe (16-17 m kw.) bez łazienki. Na każdym piętrze jeden kibel. Ciężko jest powstrzymać odruch wymiotny wchodząc na klatkę schodową. Wchodząc do "łazienki" trzeba być wytrwałym, żeby nie puścić pawia.
Mówimy o wyborach. O presji rządowej. O fałszowaniu kartek. O skupywaniu głosu za cenę towarów UNRRA. O kampanii EAM’u za wstrzymaniem się od głosowania. O wybranym młodym pośle monarchistycznym nazwiskiem Drossos, na którego padło 15 tysięcy głosów, ale wszystkie zaznaczone w kartkach wyborczych krzyżykami. Biedny Drossos, sami analfabeci głosowali na niego…
Podczas zjazdu zostały wybrane nowe władze. Przewodniczącym, po raz kolejny, wybrano Zbigniewa Wiktora, wykładowcę akademickiego z Wrocławia.
Zjazd przyjął nowy program partii. Spora część delegatów, reprezentujących zwłaszcza środowiska młodzieżowe, zaprezentowała alternatywny wobec projektu kierownictwa program. Ostateczni, po zażartej dyskusji zwyciężyła propozycja kierownictwa ZKP. - Argumentacja narodowa, która początkowo została wprowadzona tylnymi drzwiami, zaczęła zajmować miejsce wiodące uważa Marcin Adam, członek władz partii.
Grecja, zawias polityki angielskiej na Bałkanach. Grecja, od 1821 roku uważana za wyłączną strefę wpływów Albionu. Grecja, wrota wschodu, styk trzech kontynentów i czterech mórz. Grecja, sięgająca swym archipelagiem aż do śródziemnomorskiego szlaku Gibraltar — Malta — Cypr — Suez. Ileż tu pięknych portów, jakby stworzonych dla Home-Fleet: Pireus, Saloniki, zatoka Suda na Krecie, Milos, Patras, Lesbos…
GDAŃSK.  — Na 100 tys. zł. grzywny i 3 miesiące obozu pracy skazany został Jan Markowski, właściciel sklepu rzeźniczego w Gdańsku — Nowy Port za ukrywanie słoniny i sadła w celu wywołania zwyżki cen i próby osiągnięcia nadmiernego zysku.
BIAŁYSTOK.  — Delegatura Komisji Specjalnej w Białymstoku ukarała grzywną na ogólną sumę 157.500 zł. 30-tu nieuczciwych sprzedawców za pobieranie nadmiernych cen, brak cenników i nieujawnianie cen na sprzedawanych artykułach.
Kończenie edukacji na 6 klasach. Cofanie się cywilizacyjne i kulturowe naszej wsi i małych miejscowości w XIX wiek, gdzie nowelki Antek, Janko Muzykant, czy Nasza Szkapa nabierają dziwnie aktualnej wymowy. Polska prowincja skansenem Europy.
Wszystko to, cała ta hucpa nazywa się reformą oświaty i ma służyć dobru dzieeka i społeczeństwa.
Teraz ich „Czas”!
Konkurs „Młody dziennikarz” sprawił, że uczniowie zaczęli tworzyć tę gazetkę bardziej profesjonalnie.
Prezentujemy w tym tygodniu kolejną redakcję, która zgłosiła się do naszego konkursu „Młody dziennikarz”. Tym razem jest to „The Czas”, tworzony przez uczniów V Liceum Ogólnokształcącego.
Atrakcyjny program sprawił, że wystarczyło tylko kilka dni, by rozeszło się 150 wejściówek! Uczestnicy mogli wysłuchać takich wystąpień, jak „Pisanina dziennikarza na tle stylistyki”, „Wartość szaty graficznej, skład i łamanie pisma” czy „Fotografia w dziennikarstwie”. Brali także udział w części warsztatowej, a więc w ćwiczeniach praktycznych. Krystian Szytenhelm Sonda: A co o naszym szkoleniu sądzili jego uczestnicy?
Remonty w szkołach już za nami. Dwa tygodnie temu oddano do użytku salę gimnastyczną przy II Liceum Ogólnokształcącym. Okazuje się jednak, że sala ta nie jest w pełni wykorzystywana, bo... posadzka jest zbyt śliska! – Dwa tygodnie temu przyszedł do mnie nauczyciel wychowania fizycznego i opowiedział o śliskiej posadzce. Zgłosiłam problem do Urzędu Miasta. Obiecali, że się tym zajmą – tłumaczy Maria Malinowska, dyrektor II LO.
Trzecia odsłona spotkania rozpoczęła się od kilku przechwytów rybniczan i odrabiania strat, co po trzypunktowej (2+1) akcji Wojciecha Kukuczki pozwoliło im na objęcie po raz pierwszy w tym meczu prowadzenia 57:56. Przez kolejne minuty drużyny grały „kosz za kosz” i w siódmej minucie mieliśmy remis 63:63. Po trzech kwartach rybniczanie prowadzą 74:71.
W minionym tygodniu miastem wstrząsnęło tragiczne wydarzenie. Młoda kobieta skoczyła z ostatniej kondygnacji Focus Parku. Upadła z wysokości 25 metrów i zmarła w szpitalu. Wszystko wskazuje na to, że było to samobójstwo. W listopadzie z wysokości 8 metrów spadł pijany 26-latek. Czy barierki są tutaj wystarczającym zabezpieczeniem?
- 630 milionów ludzi na świecie jest zarażonych wirusem HPV (jednak w większości są to typy niskiego ryzyka).
- 80% zarażonych kobiet zostało zakażonych przed ukończeniem 50 roku życia.
- 18–28 lat to grupa wiekowa, w której zakażenie wirusem HPV jest najbardziej rozpowszechnione.
- Za 2/3 przypadków raka szyjki macicy odpowiedzialne są wirusy HPV 16 i 18.
To jednak nie puchar prezydenta zmobilizował tylu zawodników do wzięcia udziału w tym niezwykłym biegu. Zdecydowana większość uczestników imprezy założyła numerki startowe, by po prostu dobrze się bawić w ten piękny listopadowy dzień. Po płycie rynku roznosił się śmiech i gwar dopingu, jakim raczyły zawodników ich rodziny. Sonda - Tuż przed startem spotkaliśmy kilku zawodników. Oto, co nam powiedzieli
Niestety każda passa ma to do siebie, że musi sie skończyć. Koszykarki ROW-u po pięciu z rzędu wygranych w ekstraklasie w sobotę, 9 lutego, doznały pierwszej tegorocznej porażki. Niespodziewanym pogromcą naszej drużyny okazał się zespół AZS Jelenia Góra, który na własnym parkiecie pokonał nasze koszykarki 71:61. Dla wzmocnionej ostatnio nowym sponsorem i nowymi koszykarkami drużyny z Jeleniej Góry było to dopiero drugie zwycięstwo w tym sezonie.
Mieszkańcy ulicy Śląskiej są oburzeni okaleczeniem kilkudziesięciu drzew na ich osiedlu. Zdaniem fachowców „ogławianie drzew” może prowadzić do ich śmierci. Mimo to nadal na rybnickich ulicach prace prowadzą firmy, które nie zatrudniają osób z wykształceniem ogrodniczym, tylko zwykłych drwali. Urzędnicy zapewniają, że wszystko jest w porządku.
Z piątku na sobotę (25/26 stycznia), o północy, w księgarniach w całej Polsce odbędzie się premiera siódmej i zarazem ostatniej części popularnej serii. Bądźcie razem z nami w księgarni Orbita na rybnickim Rynku. Zrobimy zdjęcia do gazety wszystkim miłośnikom Harry’ego, którzy w tę szczególną noc przyjdą kupić kolejną część przygód!
W sobotę 30 sierpnia odbędzie się Piknik Rodzin Zastępczych.
Ta coroczna impreza, promująca rodzinną opiekę zastępczą oraz integrująca to środowisko rozpocznie się o godz. 13.00 uroczystą mszą świętą w zebrzydowickim kościele. Podczas imprezy plenerowej będzie można zobaczyć pokaz tresury psów policyjnych oraz przedstawienie dla dzieci, które wystawi teatr z Krakowa. Organizatorzy przygotowali także przejażdżki konne oraz wiele konkursów.
Śląsk to zbiór niekontrolowanych stereotypów i z tym musieliśmy się na początku zmierzyć. W pierwszej kolejności pojawia się obraz przemysłu: szary, brudny, nieciekawy. To trzeba zmienić – Adam Hajduga tłumaczył założenia kampanii promującej nasz region, w której pojawiły się między innymi bilboardy dotyczące Rybnika. Jak zaznacza Krzysztof Jaroch, kampania „Rybnik to dobry adres” ma się wstrzelić w dalszy etap promocji naszego regionu. Krystian Szytenhelm
Udział jest bezpłatny, decyduje kolejność zgłoszeń. Spotkanie organizowane jest przez Wojewódzki Urząd Pracy w Katowicach. Program inicjatyw lokalnych to wspieranie aktywizacji zawodowej w obszarach wiejskich, ale przede wszystkim to możliwości dofinansowania projektów ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego. Spotkanie odbędzie się o godz. 10.00 w sali konferencyjnej Starostwa Powiatowego w Rybniku. Łukasz Żyła
Po raz kolejny Starostwo Powiatowe w Rybniku, firma „Rojek–Decor” Rybnik, MKKS Rybnik oraz dyrekcje powiatowych szkół podstawowych organizują powiatowe rozgrywki dla młodych koszykarzy. Już pierwszy turniej rozegrany 14 listopada w sali gimnastycznej SP5 w Czerwionce cieszył się niezwykłym zainteresowaniem dzieci. Udział w rozgrywkach wzięły reprezentacje 3 szkół.
Niebawem na skrzyżowaniu ulicy Wodzisławskiej i Staffa w Rybniku–Popielowie stanie fotoradar. Opinie na temat lokalizacji urządzenia były podzielone. O fotoradar starali się także mieszkańcy Zamysłowa. Ostatecznie ma on stanąć w Popielowie. Zdaniem urzędników, skrzyżowanie w tej dzielnicy jest najbardziej niebezpieczne.
Maksim Bogdanovs (Lokomotive): Bardzo dobrze mi się dzisiaj jeździło. Szkoda, że kiedy moja forma zwyżkuje, Grigorij jeździ trochę słabiej. Ale to wynika chyba z tego, że ja się właśnie rozjeździłem, a on już ma dosyć tego sezonu. Za dużo jazdy. Ale my się nie poddajemy – mamy jeszcze mecze u siebie i zobaczycie – Daugavpils będzie w tym roku wysoko!
Sławomir często zastanawia się nad nazwiskami. Potrafi zachwycić się pięknem niejednego, jednak jego własne ma oczywiście wartość szczególną. Nigdy by go nie zmienił. – Wiele dla mnie znaczy to, by przekazać to nazwisko dalej. Chciałbym, by córka, gdy już wyjdzie za mąż, nadal nazywała się Kopernik – mówi Sławomir.
To nasza ostatnia polemika z radnymi PO. Chcemy szybkiego rozwoju Rybnika i uważamy, że dla rybniczan istotne jest szybkie rozwiązywanie lokalnych spraw, łatanie przysłowiowych „dziur w jezdni” oraz bezpieczne i zadbane miasto. Martwi nas dwulicowość radnych Platformy. Pod płaszczem uczciwego wykonywania obowiązków radnego patrzą na Rybnik przez pryzmat nielicznych mieszkańców zapominając o tym, że są radnymi całego miasta.
Irlandzka grupa Clannad będzie gwiazdą World Fusion Music Festival – Euroszanty – Folk 2008, odbywającego się w pierwszy, wrześniowy weekend w Sosnowcu. Na tym samym festiwalu, ale dzień wcześniej niż gwiazda, zagra także Carrantuohill. – Na pewno będziemy na ich koncercie. Musimy zdobyć autografy, no i może uda się zamienić kilka słów – wyraża nadzieję Drewniok. Nie ukrywa, że na to spotkanie on i jego koledzy czekali wiele lat.
Z unijnych pieniędzy zostaną sfinansowane trzy nowe inwestycje w Rybniku.
Na koncie Subregionu Zachodniego zostały niewykorzystane 2 miliony zł unijnych środków. Rybnik błyskawicznie złożył trzy projekty i pieniądze te otrzymał.  Za 1,77 miliona euro Rybnik chce powiększyć kompostownię, wybudować zakład odzysku asfaltu oraz usunąć azbest z rybnickich szkół. Poza tymi trzema projektami, o prawie milion złotych zwiększono środki na zamknięcie i rekultywację II kwatery miejskiego składowiska.
W ostatnim numerze pisaliśmy o nieudanych wakacjach Danuty Piechy, która została oszukana przez biuro Pegaz Travel.
Niezadowolona klientka otrzymała właśnie odmowę uznania reklamacji. – Nie satysfakcjonuje mnie taka odpowiedź. Wysłałam już pisma do rzecznika praw konsumenta, marszałka województwa mazowieckiego (biuro Pegaz Touristik znajduje się w Warszawie – red.) oraz do Polskiej Izby Turystycznej. Jeśli reklamacja nie będzie uwzględniona, skieruję sprawę do sądu – mówi zdecydowanie Piecha. (kris)
W niedobczyckim Domu Samopomocy działa jedyny na Śląsku zespół psychiatrii środowiskowej, która prowadzi terapię w miejscu zamieszkania. Z pomocy „Cogito Noster" korzysta 36 osób z terenu Rybnika mających problemy ze zdrowiem. - Nie zajmujemy się leczeniem, ale poprawiamy społeczne funkcjonowanie. Nasze działania mają na celu pomoc osobom chorym w podtrzymaniu efektów leczenia szpitalnego oraz integrację ze środowiskiem lokalnym - dodaje Danuta Szostakowska.
Przedstawiciele spółdzielni tłumaczyli, że na lokatorskiej tablicy ogłoszeń informowali o kolejnych wizytach kominiarza. Strażacy jednak postanowili skierować zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa do Prokuratury Rejonowej w Rybniku. Prokuratorzy mają wyjaśnić, czy ten sposób zawiadamiania lokatorów o kontrolach jest wystarczający. Może lepiej zamiast kartki na tablicy kierować zawiadomienia za potwierdzeniem odbioru?
Ci, którzy opanowali sztukę pływania, być może wybiorą się na kurs nurkowania prowadzony przez UTT-SUB Centrum Nurkowe. Wymagane są: dobry stan zdrowia, umiejętność pływania i pisemna zgoda rodziców. Zajęcia będą odbywały się od 21 do 25 stycznia od 16.00 do 18.00. Zapisy będą prowadzone od 10 stycznia. Wszystkie zajęcia pływackie są bezpłatne.
Najlepszy księgowy województwa śląskiego to rybniczanin.
Tydzień temu zakończyła się dziesiąta edycja konkursu „Księgowy roku”. Jednym z laureatów jest mieszkaniec Rybnika. – Ostatnim razem wzięło w tym konkursie udział około 68 tysięcy księgowych. Najpierw są eliminacje przez internet. Trzeba rozwiązać 15 zadań testowych plus jedno rozbudowane. Potem półfinały. Tam wyłaniają najlepszych z każdego województwa – relacjonuje swoją drogę do tytułu „Najlepszego księgowego województwa śląskiego” Dariusz Szklanny. Hobby – księgowość.
Tłumy przyjaciół pożegnały i studentkę raciborskiego PWSZ Dorotę Kornas, mieszkankę Boguszowic która padła ofiarą brutalnego mordu.
Jako studentka resocjalizacji, nie bała się osób, które popadły w konflikt z prawem. Piotrka znała od lat. Drobny złodziej, któremu pokomplikowało się w życiu. Zawsze w dobrym humorze, z szelmowskim uśmiechem. Wtedy, w niedzielny wieczór, nawet przez myśl jej nie przeszło, że Piotrek stanie się za kilka godzin jej katem.
Rybnicka straż pożarna zawiadomiła prokuraturę o możliwości popełnienia przestępstwa przez służby, które powinny dbać o przewody kominowe w bloku przy ulicy Kościuszki. W jednym z bloków w ubiegłym tygodniu doszło do zatrucia rodziny z małym dzieckiem. Dziś wiadomo, że dokumentacja z kontroli instalacji kominowej jest niekompletna. Brakuje protokołu z kontroli mieszkania, w którym doszło do zatrucia tlenkiem węgla.
Redakcja wie już mniej więcej, jak powinien wyglądać ich „Oxford”. – Na łamach gazetki będziemy głównie informować o naszej szkole. Chcielibyśmy robić ankiety, sondy, wywiady z nauczycielami, konkursy... interesuje nas przede wszystkim życie szkoły. Nasi uczniowie robią tyle rzeczy, że my sami jeszcze tak do końca nie wiemy, kto czym się zajmuje – tłumaczy opiekun. Pierwszy numer wyjdzie przed świętami. Następne mają się już pojawiać co miesiąc.
Lekarstwo rzecz poważna, ale czasem trudno się powstrzymać od uśmiechu. – Po paczkę gwoździ jeszcze do nas nikt nie przyszedł, ale zdarzają się oczywiście zabawne sytuacje – mówi tajemniczo Gajerski. Pani aptekarka podaje przykład. – Najwięcej to jest przekręcania nazw. „Było to na p... p...”. Potem się okazuje, że to całkiem coś innego. Można by z tego gruby pamiętnik napisać – śmieje się Grażyna Otyńska.
W roku szkolnym 2007/2008 ZSEM organizowało nabór do: 4-letniego technikum, 3-letniego Liceum Profilowanego, Szkoły Zawodowej, Technikum Uzupełniającego (3-letniego) dla Dorosłych na podbudowie Zasadniczej Szkoły Zawodowej oraz Szkoły Policealnej. Karnawałowy Bal „Mechanika” będzie pierwszym akcentem tegorocznych obchodów 55-lecia szkoły. Komitet Organizacyjny oraz Rada Rodziców przy ZSME serdecznie zapraszają do udziału w uroczystościach wszystkich absolwentów, sympatyków i przyjaciół rybnickiego mechanika. Szczegóły można znaleźć na stronie internetowej szkoły: www.zsme.pl (bea)
Negocjacje – niewygodne słowo?
Nie powiodły się negocjacje płacowe. Związkowcy zaczynają wspominać o innych metodach walki.
W poprzednim numerze informowaliśmy o związkach zawodowych w naszym mieście. W zeszłym tygodniu doszło do spotkania prezydenta ze wszystkimi związkowcami, którzy reprezentują pracowników zatrudnionych w administracji samorządowej. Ugody na razie nie ma, związkowcy zaczynają wspominać o innych metodach walki o sprawy pracownicze. Nie ma żadnych negocjacji?
To ważne, byśmy się wszyscy zintegrowali wokół tak szczytnego celu – podkreśla Lech Gęborski z bractwa kurkowego.
Gdy w grę wchodzi życie, nie można stać w korku. Tego zdania są bracia kurkowi, którzy zaproponowali zakup motocykla–karetki. Szpital pomysłowi przyklaskuje, rusza więc społeczna zbiórka. Organizatorzy zachęcają, by każdy włączył się w realizację szczytnego celu.
Osiemnastoletni Mateusz nigdy nie miał prawa jazdy, mimo to wsiadł za kółko samochodu rodziców. Razem z czwórką kolegów ze szkoły chciał zdążyć przed nadjeżdżającym pociągiem. Nie udało się. Lokomotywa pchała samochód z nastolatkami przez 200 metrów po torowisku. – To cud, że żyją – mówią ratownicy. Mateusz walczy o życie w sosnowieckim szpitalu, jego stan jest ciężki.
Co ważne, zaangażowanie uczniów nie ograniczało się do wydania gazetki czy obsługi fotoreporterskiej przez szkolne koło fotografów. – To bardzo ważne, by kultywować tradycje zarówno śląskie, jak i polskie. Uczniowie są tym przedsięwzięciem bardzo zainteresowani. Angażują się w niezwykłym stopniu. Sami zgłaszali się do wszystkich naszych działań. Nie było żadnego przymusu – mówi z dumą o swoich uczniach Grażyna Kohut. Krystian Szytenhelm
A na co może liczyć szary urzędnik w magistracie? Jak zapewnia Krzysztof Jaroch, za wszytko musi płacić sam. – Urząd miasta nie kupuje kawy, herbaty i tym podobnych produktów dla własnych pracowników. Artykuły te pracownicy kupują za własne pieniądze. Dodatkowo w urzędzie miasta funkcjonuje ogólnodostępny bufet, gdzie każdy mieszkaniec i urzędnik może odpłatnie zaopatrzyć się w artykuły spożywcze – zapewnia rzecznik.
Już po raz czwarty, rybnicka parafia św. Jadwigi organizuje Biesiadę Parafialną.
20 września, od godz. 15.00 na przykościelnym placu będzie można wziąć udział w loterii, konkursach sportowych czy kursie makijażu. Tradycyjnie nie zbraknie również występów zespołów muzycznych. O godzinie 17.00 na scenie zagości zespół Dwa Kamraty, znany ze śląskich rozgłośni radiowych. Artyści poprowadzą biesiadę śląsko-bawarską. (acz)
Od września rybnicki rynek będzie patrolował nowy stróż – sokół. Władze miasta rozmawiają już z sokolnikiem, którego usługi mają pomóc w ograniczeniu populacji gołębi.
O zagrożeniach związanych z niedogodną lokalizacją tych ptaków pisaliśmy już w ostatnim numerze. Sprawa jest bardzo poważna, bo rybniczanie nie chcą stosować się do zakazów, jakie widnieją na nowopostawionych tablicach na rynku. W Rybniku niezbędne stało się więc teraz sokole oko. (kris)
Dwanaście osób ewakuowanych, dwie w szpitalu – to bilans groźnego pożaru w familoku przy ulicy Ogrodowskiego na Piaskach. Budynek ma być niebawem remontowany, dlatego lokatorzy go opuścili. Puste mieszkania stały się rajem dla pijaków i meneli. I to oni, zdaniem mieszkańców, zaprószyli ogień.
Postanowiliśmy sprawdzić, jak wygląda sprawa bezpieczeństwa na lodowisku. – Jeżeli to jest ten przypadek, o którym myślę, to ten chłopak najechał poszkodowaną i bardzo niefortunnie na nią spadł. Oparł się całym ciężarem o jej wykręconą nogę. Nasi pracownicy ściągnęli dziewczynę do budynku i wezwali karetkę.
25 lutego w Bełku oficjalnie ruszy centrum kształcenia. Nowoczesna pracownia wyposażona została w dziewięć stanowisk komputerowych. Mieszkańcy będą mogli korzystać z nich za darmo. Będą w nich organizowane kursy z zakresu kształcenia ponagimnazjalnego, kursy zawodowe, na przykład księgowości, BHP, a także organizacji. Można wybierać z 23 darmowych szkoleń o różnej tematyce, ale organizatorzy centrum zapewniają, że oferta systematycznie będzie się poszerzać.
Zastanawiali się, jak sprzedać Rybnik.
Władze miasta zorganizowały 11 grudnia konferencję inicjująca projekt „Rybnik to dobry adres”. Ruszyły tym samym prace nad kampanią promującą turystykę biznesową i sportową w naszym mieście, na co udało się pozyskać dofinansowanie z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.
Choć runda jesienna za nami, to jednak nie koniec piłkarskich emocji w tym roku. W najbliższy czwartek na sztucznej murawie rybnickiego MOSiR-u, ROW w meczu sparingowym zmierzy się z drużyną Odry Wodzisław występującą w Młodej Ekstraklasie. Początek spotkania o godzinie 16:30.
Pożar przy ulicy Saint Vallier, który opisywaliśmy dwa tygodnie temu wywołał reakcje czytelników. W tym numerze publikujemy dwa listy, które przyszły do naszej redakcji. Mimo starań straży pożarnej, w ubiegłym tygodniu jeden z mieszkańców zatruł się tlenkiem węgla. Zdaniem specjalistów może pomóc zmiana prawa budowlanego.
Szacuje się, że ok. 70 proc. polskiego prawa stanowione jest na poziomie Wspólnoty Europejskiej. Tymczasem Parlament Europejski to wciąż "wielki nieobecny" w świadomości polskich wyborców i polityków. Wg ostatnich badań Eurobarometru tylko 16 proc. Polaków wie, że w przyszłym roku odbędą się kolejne europejskie wybory.
Weronika Pilch – oligofrenopedagog, wychowawca Specjalnego Ośrodka Szkolno–Wychowawczego w Rybniku.
Zajęcia warsztatowe w Fundacji Elektrowni Rybnik prowadzone były przez Magdalenę Gogół-Peszke (Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu), Piotra Kossakowskiego (Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach), Andrzeja Łabuza (Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach), Grzegorza Hańderek (Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu). Zajęcia w Specjalnym Ośrodku Szkoleniowo–Wychowawczym w Rybniku prowadzili: Marcin Szczyrba, Weronika Pilch, Lidia Majer. (r)
6. Jeśli moja szkoła nie radzi sobie z problemami, prosi innych o pomoc.
7. Wiem, do kogo mogę się zwrócić o pomoc, gdy spotyka mnie krzywda lub widzę krzywdę innych.
8. W mojej szkole uczę się, co robić, gdy mam problemy albo jestem zezłoszczony.
9. W mojej szkole rodzice i nauczyciele działają wspólnie, szczególnie wtedy, gdy dzieje się coś złego.
Przygotowanie posiłków stało się częścią terapii dla osób z zaburzeniami psychicznymi.
Co dzisiaj na obiad? Kotlet schabowy, surówka z kapusty i zupa cebulowa - odpowiadają podopieczni Środowiskowego Domu Samopomocy „Cogito Noster" w Niedobczycach. W kuchni unoszą się smakowite zapachy, pani Grażyna wyciąga z szuflady sztućce.
W piątek, 22 sierpnia, kilka minut po godzinie 13.00 rybniccy strażacy zostali zaalarmowani przez mieszkańców domów przy ulicy Zebrzydowickiej o niebezpiecznym i jadowitym pająku, który spacerował po chodniku.
Po przybyciu na miejsce okazało się, że sprawcą całego zamieszania jest tygrzyk paskowany – rzadki, ale występujący w Polsce gatunek pająka. Z racji tego, że pajęczak należy do gatunku ściśle chronionego strażacy wywieźli kilkucentymetrowego gościa do pobliskiego lasu. (acz)
Strażacy otrzymali zgłoszenie o godzinie 5.00 rano. Miało płonąć mieszkanie na dziewiątym piętrze jednego z bloków. Po przybyciu na miejsce okazało się, że mieszkańcy sami ugasili pożar. – Ktoś polał drzwi do mieszkania łatwopalną substancją i podpalił. Na szczęście lokatorów nie było w tym czasie w domu – wyjaśnia Aleksandra Nowara z rybnickiej policji. Straty oszacowano na około tysiąc złotych. (acz)
Rybnik będzie tym razem żył festiwalem od 6 do 8 listopada. Na trzydniową imprezę, którą można równocześnie traktować jako manifest solidarności z ofiarami łamania praw człowieka, organizatorzy zapraszają do RCK, auli Akademii Ekonomicznej na Kampusie oraz do Klubu „Titanic". Projekcja filmów dokumentalnych będzie się odbywała w ramach pięciu bloków tematycznych, w tym „Nowe filmy polskie", „Ostatnia dyktatura Europy", „Dramaty jednostek".
Klub Judo w Rybniku otrzyma od miasta nowe maty do ćwiczeń.
Władze miasta przeznaczyły 87 tys. zł na zakup nowych mat dla judoków.
Jest plan, by te, na których dotychczas odbywały się ćwiczenia, przekazać rybnickim szkołom. Klub „Polonia” Rybnik mógłby tym samym znacznie poszerzyć swoją działalność.
Sprzętu mało, zainteresowanych dużo, i jeszcze ten upał... Nerwy ludziom puszczają, często dochodzi do utarczek słownych.
Upalne niedzielne popołudnie. Zalew Rybnicki. Do atrakcyjnej pani bosman podchodzi zniecierpliwiony wczasowicz. – Jak pani może?! Dziecko tu już czeka godzinę na rowerek wodny. Właśnie jeden przypłynął, a pani pozwoliła go zabrać facetowi, który wykorzystał moją chwilową nieobecność! – skarży się zdenerwowany.
Czwartą kwartę rybniczanie rozpoczęli od rzutu za trzy punkty W. Kukuczki i wydawało się, że wszystko zmierza do siódmego zwycięstwa w tym sezonie. Ale goście znów się mobilizowali. Rybniczanie również grali nerwowo, ale Maciej Paszowski w 9 i 10 minucie zdobył cztery punkty i po czterdziestu minutach meczu na tablicy widniał rezultat remisowy.
Wiemy, że w 1998 roku za rządów Jerzego Buzka podlegała ona jednej z czterech reform, ale niedokończonej wręcz przez Leszka Millera i Mariusza Łapińskiego ponownie scentralizowanej, o pogłębionej niewydolności.
W ostatnich latach upomnieli się lekarze i pielęgniarki o swoje płace. A u kogo? U niewidzialnego, centralnego płatnika, który zbiera i rozdziela nasze składki zdrowotne.
Znamy już wyniki kontroli w straży miejskiej, która została sprowokowana anonimowym donosem na komendanta Janusza Bismora. – Zarzuty nie potwierdziły się – informuje Anna Starnawska z Biura Audytu i Kontroli Wewnętrznej urzędu miasta. Niezależnie od przedstawionych wyników, kontrolę przeprowadzą jeszcze policjanci z Komendy Wojewódzkiej Policji w Katowicach.
Miłośnicy zaś kina niezależnego powinni zarezerwować sobie czas 11 stycznia. W DK Chwałowice odbędzie się kolejny PLIK, czyli Przegląd Lubiących Inne Kino. Jego bohaterem będzie Piotr Matwiejczyk, a zaprezentowane zostaną: „Homo Father” i „Na boso”. Początek seansu o 19.00. Cena biletu: 5 zł. Więcej informacji można znaleźć na: www.kfn.strona.pl (bea)
Na kolejny Niedobczycki Wieczór Muzyczny zaprasza 18 stycznia DK Niedobczyce. Wystąpi zespół „Kurcbend”. Istniejąca od 1994 roku grupa wykonuje muzykę w stylu amerykańskich orkiestr lat 40. i 50. Repertuar orkiestry to utwory swingowe, evergreeny, dixieland, przeboje muzyki pop oraz standardy jazzowe i muzyka latynoamerykańska.
Jestem zdrowa bo zbadana!
Dzięki Ogólnopolskiemu Programowi Profilaktyki Raka Szyjki Macicy kobiety są świadome jak właściwie dbać o swoje zdrowie.
Druga pod względem częstości przyczyna śmierci kobiet z powodu nowotworów złośliwych to rak szyjki macicy. Odpowiednio wczesna profilaktyka, która pozwala na całkowity powrót do zdrowia wciąż niestety ustępuje miejsca leczeniu już zaawansowanego nowotworu. A tak być nie musi!
Maciej Kołodziejczyk, dziennikarz, redaktor naczelny gazety „Echo Miasta” w Katowicach: O co chodzi z tym zaklinaniem? O rzeczywistość, którą niektórzy koniecznie chcieliby oglądać tylko w różowych barwach. Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali, który tydzień temu gościł w tej rubryce. I szczerze mnie zadziwił... W jednym się zgadzamy – nasz Rybnik jest rzeczywiście dobrym miejscem do życia.
Organizatorem spotkania jest Przedsiębiorstwo Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej, które od trzech lat wykorzystuje zrębki wierzby, jako materiał opałowy. Jak dotąd jest to jedyne przedsiębiorstwo w kraju, które przeszło na ogrzewanie za pomocą wierzby energetycznej i drewna.
Podczas spotkania, które rozpoczyna się o godzinie 12 w siedzibie PGK, samorządowcy obejrzą maszyny a także zapoznają się z kalendarzem nasadzeń i zbioru wierzby.
Kiosk Ruchu na al. IX Wieków Kielc przy jej skrzyżowaniu z al. Solidarności obrobili w nocy nieznani jeszcze sprawcy.
Prawdopodobnie młodzi ludzie sforsowali rolety jednej z witryn, wybili w niej szybę i wyłamali kraty. Tą drogą dostali się do kiosku, z którego ukradli… trochę bilonu z szuflady i też niewiele papierosów.
Niewykluczone, że w 2012 roku pociągi z Radomia do Warszawy będą jeździły z szybkością znacznie przekraczającą 100 kilometrów na godzinę, autem będzie się można dostać do stolicy wygodną dwupasmówką, a Port Lotniczy na Sadkowie będzie odciążał przeładowane lotnisko na Okęciu. Niektórzy uważają, że ta futurystyczna wizja jest całkiem realna, zwłaszcza dziś, kiedy Polska stała się współorganizatorem Euro 2012.
Policja pomocy jednak odmówiła: - To nie jest nasza sprawa. Rano był tam patrol jako asysta komornika. Teraz to on powinien być przy wydawaniu reszty rzeczy - wyjaśnił nam dyżurny IV Komisariatu Policji w Kielcach.
Kiedy wyjeżdżaliśmy z kamienicy przy ul. Seminaryjskiej, kobieta zamierzała nocować na klatce schodowej. Właściciel domu obiecał rano wezwać komornika i przewieźć resztę rzeczy na wskazany przez nią adres.
Na fragmencie kieleckiego deptaka od budynku NOT do skrzyżowania z ulicą Paderewskiego nie ma już wykopów i pojawiły się pierwsze granitowe elementy. Są to krawężniki. - Na jezdni roboty ziemne są zakończone, pozostało ułożenie nawierzchni. Na chodnikach musimy zrobić jeszcze podbudowę - informuje Grzegorz Niemiec, kierownik budowy z firmy "Trakt".
Sobotni wieczór to "Soul Disco Party”. Dr Mroczek zaserwuje muzykę lat 70., 80., 90. wprost z dyskotek Ameryki. Z głośników popłyną rytmy soul i disco. Nie zabraknie funky, pop, new romantic czy dance. Wstęp od 25 lat. Panie do godziny 21 wchodzą za darmo.
W kieleckim ratuszu trwa przeglądanie informacji z Krajowego Rejestru Karnego dotyczących wszystkich urzędników zatrudnionych w ratuszu oraz w podległych mu zakładach. - Wysłaliśmy ponad 500 zapytań, systematycznie przeglądamy odpowiedzi i nie natrafiliśmy jeszcze na urzędnika, na którym ciąży prawomocny wyrok sądowy. Za dwa, trzy dni będziemy mieli dane o wszystkich naszych pracownikach - informuje Janusz Koza, sekretarz miasta.
Budowa nowego domu pomocy ruszyła w 2001 roku, lecz niedługo potem - głównie ze względu na brak pieniędzy - prace zostały przerwane. Inwestycję wznowiono w połowie 2004 roku, a wartość zadania wynosi 5,6 miliona złotych. W Zborowie powstał obiekt o powierzchni użytkowej 3364 metrów kwadratowych, w którym zamieszka 50 osób.
Impreza w stylu funk'ującego house'u z elementami latino i filtrującymi vocalami.
DJ D'Viosion czyli Maciek Maćkowiak we własnej osobie zagra na wieczorze studenckim Student Style w Siódmym Niebie. Młodego dja, pochodzącego z Głogowa, wylansował dj Adamus. Muzykę robi mniej więcej od 1999 r. Od trzech lat występuje w klubach po całej Polsce, gra z najlepszymi dj'ami też zagranicznymi.
Dyrektor Kołda dodaje, że w ostatnich latach doszło do kilku potrąceń na niebezpiecznym przejściu - w ubiegłym roku jednemu z uczniów samochód przejechał po nogach.
Policjanci przyznają, że przejście przy ul. Grunwaldzkiej nie ma dobrej sławy, choć według nich bardziej niebezpieczne jest skrzyżowanie przy ul. Żytniej.
Absolutną nowością, jaką zaprezentowano w Chlewiskach był natomiast model Auris. W Europie Toyota po raz pierwszy pokazała ten samochód w ubiegłym roku podczas salonu motoryzacyjnego w Bolonii. Nowy hatchback, którego nazwa współbrzmi z nazwami innych modeli Toyoty (Yaris i Avensis) odwołując się jednocześnie do złota, zadebiutuje na europejskim rynku w pierwszym kwartale 2007.
Miejsko-Gminny Turniej Wiedzy o Bezpieczeństwie „Raz, dwa, trzy - bądź bezpieczny i Ty” dla uczniów ze szkół podstawowych odbędzie się 22 października o godzinie 10 w budynku Szkoły Podstawowej numer 2 imienia świętego Floriana w Sędziszowie.
Patronat medialny nad imprezą objęło „Echo Dnia”.
Wanda Łyżwińska, żona aresztowanego tłumaczy, że jest to znak protestu męża.
Stanisław Łyżwiński, który otrzymał mandat parlamentarzysty z obwodu piotrkowskiego, a zamieszkały w Hucie Skaryszewskiej, chce przekazania sprawy do innej prokuratury. Zdaniem jego oraz jego obrońcy, prokuratura łódzka i sąd mogą być ręcznie sterowane przez ministra Zbigniewa Ziobrę.
Przypomnijmy, że prokuratura postawiła Stanisławowi Łyżwińskiemu siedem zarzutów, między innymi wykorzystywania seksualnego czterech kobiet oraz zgwałcenia. Podejrzany nie przyznaje się do winy.
Od dwóch lat w Woli Skolankowskiej goszczą niepełnosprawni artyści z Centrum Rehabilitacji w Grudziądzu. Biskup Chrapek uczynił tamtejszą, lokalną placówkę ogólnopolską instytucją. Jego pomysłem było powołanie Teatru Życia, czyli formy rehabilitacji przez sztukę. Dziś centrum nosi jego imię. Warsztaty na ziemi świętokrzyskiej były pomysłem Krystyny Grabowskiej, prezesa centrum.
Tradycyjnie też wszystkie kościoły zapełniły się podczas pasterki. W kościele mariackim w Radomiu o północy mszę święto odprawił biskup senior Edward Materski. Podczas świąt we wszystkich kościołach diecezji radomskiej odczytano list biskupa Zygmunta Zimowskiego. Biskup ordynariusz stwierdził w nim m.in., "że w krajach, gdzie wyrwano Boga z serca mieszkają bardzo smutni ludzie, szukają radości w alkoholu, narkomani, niemoralnym trybie życia".
Wystawki regionalnych pracodawców świecące pustkami oraz tłumy pod tablicą ogłoszeń kieleckiego Powiatowego Urzędu Pracy i przy stoiskach EURES, zajmującego się pośrednictwem pracy za granicą. Tak wyglądały wczorajsze IX Ogólnopolskie Targi Pracy zorganizowane w halach Targów Kielce.
Wczorajsze targi to ponad 3000 miejsc pracy przygotowane przez 130 wystawców. Choć ci ostatni wywodzili się głównie z naszego regionu, to nie zabrakło również pracodawców z odległych zakątków kraju.
Eksperci z Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad będą analizować dzisiaj projekt nowego mostu na Wiśle w Sandomierzu. To kolejny krok do realizacji inwestycji. Droga do mostu jest jednak jeszcze daleka.
Projekt będą oceniać dzisiaj w Warszawie przedstawiciele Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad - z centrali i oddziału w Kielcach; w posiedzeniu będą uczestniczyć również projektanci i samorządowcy.
Pierwszy dzień kalendarzowej wiosny przebiegł w Kielcach spokojnie. Na kieleckim deptaku, w McDonald's i w hipermarkecie "Tesco" już przed południem pełno było młodzieży szkolnej. Uczniowie zachowywali się jednak spokojnie.
Normalne zajęcia w szkołach wczoraj miały tylko dzieci z klas I-III i maturzyści. Pozostali uczniowie mogli spędzić czas w kinach, na wycieczkach lub na imprezach szkolnych.
Służby ratownicze w Stalowej Woli toczyły dziś walkę z oleistą plamą na Sanie.
Zauważył ją wędkarz i zaniepokojony ewentualnym skażeniem wody powiadomił policję, a ta wezwała strażaków. Plama pływała w zakolu, nie spłynęła nurtem. Miała około metra średnicy. Do jej "okiełznania" strażacy użyli specjalnego rękawa.
Prawdopodobnie jakiś "mędrzec" wylał nierozpoznaną jeszcze ciecz z butelki, którą znaleziono na brzegu.
Na razie ciągle nie wiadomo jak potoczą się losy policjanta z Iłży, który w piątek wieczorem spowodował wypadek samochodowy. Miał we krwi ponad 1,5 promila alkoholu.
Przypomnijmy - prowadzone przez funkcjonariusza Komisariatu Policji w Iłży audi zjechało na drugi pas drogi i zderzyło się z oplem astrą. Policjant z ogólnymi obrażeniami ciała został przewieziony do szpitala. Przebywa tam nadal.
Prokuratura ma też kilka filmów nagranych amatorskimi kamerami. Prokuratorzy zwracają się z prośbą do wszystkich osób, którzy mają takie nagrania o udostępnienie ich śledczym. Chodzi o to, aby można było dokonać analizy na podstawie możliwie dużej liczby obrazów zarejestrowanych z różnych ujęć.
Firma Medycyna Praktyczna - Szkolenia w ramach projektu „Zawód opiekunki osób starszych szansą dla osób odchodzących z rolnictwa” organizuje kursy.
Szczegółowe informacje można uzyskać w biurze organizatora w Tarnobrzegu przy ulicy Wyspiańskiego 12 - budynek Urzędu Statystycznego, I piętro - lub na stronie internetowej www.mp.pl/szkolenia.
Z tego, co udało nam się dowiedzieć, sieć aptek w powiecie zatwierdza jednostka samorządu terytorialnego, w tym wypadku Rada Powiatu włoszczowskiego. Zgodnie z przepisami, właściciel apteki może zawiesić jej dyżur z podaniem przyczyny, ale wcześniej musi o tym fakcie powiadomić właściwą jednostkę organizacyjną. A tego nie zrobił. - Apteka zachowała się niedobrze. Będziemy rozmawiać w tej sprawie z właścicielem - zapowiada wicestarosta włoszczowski, Ryszard Maciejczyk.
Niesamowitym "nosem” wykazał się trener Stali, Albin Mikulski. Po fatalnej pierwszej połowie w wykonaniu swoich podopiecznych w Sosnowcu dokonał zmian, które okazały się trafne. I kto wie, czy Stal nie sprawiłaby w Sosnowcu sensacji, gdyby w końcówce nie musiała bronić się w dziesiątkę.
Właśnie rozpoczął się kolejny etap "wojny". Zatrudniony w straży Adam Wójtowicz - przewodniczący niedawno założonego w Urzędzie Miejskim związku zawodowego "Solidarność", przesłał prezydentowi pismo. Ostrzega w nim, że "do prokuratury mogą wpływać na prezydenta i komendanta straży indywidualne doniesienia o łamaniu praw pracowniczych od osób zatrudnionych w urzędzie". Prosi też prezydenta o "zaprzestanie szkalowania, pomawiania oraz obrażania pracowników Wydziału Straży Miejskiej na łamach lokalnych mediów".
Koszty utrzymania dwóch filii przejmie na siebie starostwo, które już wyliczyło, że rocznie na jedną placówkę wyda 90 tysięcy złotych. Gdy pomysł na filie zamiejscowe się sprawdzi, starosta zamierza otworzyć kolejne dwie placówki - w Bodzentynie i Nowej Słupi.
Z typowo wiosennych kolorów pozostaniemy przy odcieniach młodej zieleni - będą więc pistacje, seledyny i tonacje mięty. A do tego odrobina pastelowych róży i fioletów.
Modna kobieta pozostawi w swojej szafie spodenki do kolan oraz rybaczki. Będziemy nadal nosić spódnice i sukienki o długościach oscylujących wokół kolan. Pojawi się też trend, który inspirowany jest męską garderobą: ozdobnym detalem będą krawaty, męskie kamizelki, szelki.
Rzecz jasna celem tej kwerendy było nade wszystko odnalezienie żyjących potomków rodziny Bandurskich. Ślad urywał się jednak na ich jedynej córce, której dokumentów małżeństwa nie udało się odszukać. Za pośrednictwem mieszkańców domu przy ulicy Barskiej 30, którzy pamiętają jeszcze sędziwego architekta, udało się nawiązać kontakt z jedyną prawnuczką autora Salwatora. Niestety, próby uzyskania od niej jakichkolwiek materiałów ikonograficznych czy informacji nie powiodły się.
Barszczucha rozwinęła kabel i włączyła do kontaktu. Następnie rozłożyła wysoki statyw, zawiesiła na nim pudełko, przeprowadziła od niego przezroczysty przewód do igły, którą wcześniej automatyczny iniektor umieścił w żyle na przedramieniu Irka. Z lodówki wyjęła niewielki dozownik wypełniony rubinową cieczą i bardzo ostrożnie wcisnęła go do otworu w pudełku.
- Co to jest?
"Pan trzyma, wyleciało gdzieś spod desek albo ze schowka. W niektórych takich antykach robili schowki".
Między kartkami była legitymacja szkolna z pieczątką VI Państwowego Gimnazjum imienia Stanisława Staszica we Lwowie, dokładnie pamiętam. Ze zdjęcia patrzyła chłopięca twarz mojego ojca, mającego dwanaście, może czternaście lat. Pod spodem figurowało zupełnie inne nazwisko.
Ponownie musiał użyć ręcznika.
W stanie obrzydzenia przyprawiającego o nowe mdłości nie zauważył nawet, że wielki ból zaczyna z wolna zanikać. Jakby ktoś dusił niezliczone ogniska rozsiane po wszystkich członkach, wygładzał zaciśnięte węzły, przebijał wzdęte bąble.
Ciało znalazło nareszcie dla siebie miejsce. Mógł w tej wszechogarniającej słodkości zasnąć prawdziwym, choć wymuszonym snem.
I nie czekając na odpowiedź, pośpieszył z konkluzją, wygłoszoną na stojąco przy niespodziewanym akompaniamencie jakiegoś samoczynnie włączającego się, kwilącego elektronicznego sygnału:
- Pański wewnętrzny świat, panie Ireneuszu, stoi u progu apokalipsy!
Zapadło milczenie.
Na Irku cały ten wywód nie zrobił żadnego wrażenia. Obrazki z arkuszy przedstawiały jakieś obce mięso, na które mógł patrzeć pełen obrzydzenia albo obojętności, ale nie odniósłby nigdy do własnej osoby.
- Dlaczego akurat teraz? - jej głos zabrzmiał miękko, trudno było przypuszczać, że w ogóle umie tak mówić.
- Szczerze?
- Jak chcesz...
- Znudziło mi się. Już mi się nie chce dłużej. Cholera mnie bierze, nie mogę spać, myśleć, czuć. To i tak tylko formalność, właściwie już mnie nie ma - argumentował w pośpiechu.
Woda zaczęła bulgotać. Usiedli obydwaj przy herbacie zaparzonej w grubych szklankach. Ojciec na powrót zmalał, wyjął z szuflady pokrojony chleb i wolno smarował kuchennym nożem, odwiniętym z wytłuszczonego papieru.
- Wczoraj dostałem pasztetową w Bisztynku, jedz, Iruś, spróbuj, smaczna, jeszcze świeża, za oknem trzymałem, a w nocy było zimno.
Tablica ku czci tego uczonego stanowi wyraz pamięci uczniów wobec mistrza, szacunku ludzkiego okazywanego postawie Profesora wobec życia - afirmacji pracy jako wartości najwyższej. Dopóki taka postawa będzie nam przyświecać, dopóty dobrze będzie się dziać i w katedrze, i w towarzystwie, i w uniwersytecie.
- Wytłumaczysz. Nie Milvie, tylko Regisowi. Regis będzie wiedział, co należy zrobić. A my... Gdy Cahirowi czupryna nieco mocniej przyschnie do czerepu, powędrujemy ku Toussaint. Tam się jakoś odnajdziemy. No, nie mitręż, dziewczyno. Na koń i jazda. Nie daj pogoni się zbliżyć. Nie pozwól, by ścigali cię na oko.
- Nie ucz dziada, jak charchać! Trzymajcie się! Do zobaczenia!
- Do zobaczenia, Angouleme.
Nie skomentował.
- Ja jestem śmiercią - podjęła dziwnie brzmiącym głosem. - Każdy, kto styka się ze mną, umiera.
- Nie każdy - zaprzeczył, przyglądając się jej bacznie. - Nie Bonhart, ten, którego imię wykrzykiwałaś w gorączce, ten, przed którym chcesz teraz uciekać. Wasz styk zaszkodził raczej tobie, nie jemu. To on... zranił cię w twarz?
Spojrzał jak kto głupi. I dostał prawą pięścią w zęby, tak, że ujrzał wielką jasność.
- Oooooo! - pukacz wyszczerzył z gęstwy śmierdzącej brody wielkie krzywe zębiska. - Od dziecka o tym marzyłem! Spójrz w prawo.
- Dosyć - rozległ się gdzieś z głębi jaskini głośny i dźwięczny rozkaz. - Dosyć tych igraszek i figli. Proszę go puścić.
Vysogota nie powiedział jej tego wszystkiego wprost. Powiedział to ogródkami. Ale tak, by wiedziała, że on wie. By uświadomić jej, że jeśli ktoś tu jest zagadką, to z pewnością nie ona - cudem zbiegła z obławy małoletnia grasantka z bandy grasantów małolatów. Oszpecona smarkula próbująca otaczać się nimbem tajemniczości...
- Nie wiesz, kim jestem. Ale nie obawiaj się. Odjadę wkrótce. Nie narażę cię na niebezpieczeństwo.
W tęczy kolorów, rzucanej przez witraż, na tle myśliwskiej tapiserii, stał mężczyzna o imponującej tuszy, ubrany w kapiący od złota kaftan i obszywaną wyporkami delię. Choć w sile wieku męskiego, był mocno łysy, a policzki zwisały mu jak u ogromnego buldoga.
- Witaj, Leo - powiedział. - I ty, pani...
- Żadna pani - Bonhart pokazał łańcuch i obrożę. - Witać nie trzeba.
- Grzeczność nic nie kosztuje.
Geralt pokosił na niego oczy i z trzaskiem złamał patyk, którym się bawił.
- Ale w miastach zdobytych przez tę kulturalną nację biblioteki podlegają puszczaniu z dymem - powiedział niezaczepnym tonem, ale z wyraźnym przekąsem. - Mniejsza z tym, wszelakoż. Mario, też mi się zdaje, że przesadzasz. Pisanina Jaskra nie ma, jak zwykle, żadnego znaczenia. Dla naszego bezpieczeństwa także.
Na oko jakieś sto pięćdziesiąt karatów.
- Jego nawet nie trzeba by było ciąć - szepnęła Yennefer. - Ma szlif w rozetę, dokładnie taki, jakiego potrzebuję. Akuratne fasetki do defrakcji światła...
- To znaczy, że mamy szczęście.
- Wątpię. Za chwilę zjawią się kapłanki, a ja, jako bezbożnica, zostanę zelżona i wyrzucona stąd na zbity pysk.
- Przesadzasz?
- Ani trochę.
- W celu pogawędzenia z jednym moim znajomkiem. Tutejszym sztygarem. Chodźcie za mną. Ha, już go widzę! O, tam, pod stolarnią. Chodźmy.
- To ten krasnolud?
- Tak. Nazywa się Golan Drozdeck. Jest, jak mówiłam...
- Tutejszym sztygarem. Mówiłaś. Nie mówiłaś natomiast, o czym chcesz z nim gawędzić.
- Tak.
- No, no. Yennefer, czy ty się aby nie nawróciłaś? Co się tam wydarzyło, na wyspie?
- Nieważne. Wracam do świątyni i tyle.
- A środki finansowe, o które prosiłaś? Będą potrzebne?
- Raczej tak.
- Seneszal Guthlaf wypełni każde twoje odnośne polecenie. Ale, Yennefer, wydaj te polecenia szybko. Pospiesz się. Odebrałem nowe wieści.
- Wywód zgrabny i wart epigramatu. Ty, jasna rzecz, umiesz przepowiadać trafnie.
- Nader często. Ja, drogi Geralcie, umiem sporo i wiem sporo. Wskazuje zresztą na to mój, jak to powiedzielibyście wy, ludzie, tytuł naukowy. W pełnym brzmieniu: Aen Saevherne.
- Wiedzący.
- W samej rzeczy.
- I zechcący, mam nadzieję, podzielić się wiedzą?
Avallac'h milczał przez chwilę.
- Zdezerterowali? - powtórzył z niedowierzaniem Bonhart. - Następni zdezerterowali? I ot, tak sobie, odjechali? Skellen? Pozwoliłeś?
- Jeśli nas sypną... - zaczął Rience, ale Puszczyk przerwał mu natychmiast.
- Nie sypną, bo im samym głowy miłe! A zresztą, co mogłem zrobić? Gdy Kriel do nich dołączył, ze mną zostali tylko Bert i Mun, a ich było czworo...
(Zemke spluwa na podłogę. Pauza.)
ROBOTNIK: Mnie tam chodzi tylko o to, żeby się nie zaharować na śmierć. Ta robota na akord to morderstwo.
(Zemke, który włamał się do stoiska Handels Organisation, wyciąga skrzynkę piwa. Podczas tej czynności depcze po kostkach masła.)
Trzeba było ćwierć wieku, aby sterroryzowani, przytłoczeni pamięcią o przelanej krwi mieszkańcy mojego miasta przypomnieli sobie - tak naprawdę, otwarcie i w masowej skali - co znaczy ludzka wolność i ludzka godność. Trwało to długo. Ale trudno nie zrozumieć ludzi, którym tak brutalnie wydarto ich wolność, których godność tak sponiewierano. Oby już nigdy nie pozwolili sobie odebrać tego, co dziś własnym wysiłkiem odzyskują.
- Nie, nie - powiedział Pnin - nie chodzi mi o jajo ani o żadną torpedę. Szukam zwykłej piłki. Okrągłej!
Po czym rozwarł dłonie w powietrzu, jak gdyby trzymał w nich przenośną kulę ziemską. Tym samym gestem posługiwał się w klasie, kiedy mówił o "harmonijnej całości" Puszkina.
Jak dokładnie, całkowicie, biegunowo innym językiem mówią debiutanci lat sześćdziesiątych! Wystarczyło paru lat, aby konkret został wyklęty. Poezję zdominowały osławione "ptaki", "drzewa" i "ryby" (broń Boże "wróble", "klony" czy "szczupaki") - ponadczasowe platońskie idee, nie przedmioty lecz klasy przedmiotów, z założenia ogólne i niekonkretne.
HITLER: W tym historycznym momencie...
(Potężne pierdnięcie wyrywa się z Goebbelsa i rozpościera chmurę smrodu, obalając Trzech Króli.)
GWARDZISTA HONOROWY: Sieg Heil Sieg Heil Sieg Heil.
GOEBBELS: Mein Führer.
GERMANIA: (Do Hitlera.) Mam nadzieję, że to coś konkretniejszego niż powietrze. W łóżku nigdy nie było z ciebie wielkiej pociechy.
(Hitler warczy.)
Ktoś opowiada dowcip o praskim milicjancie, który utonął, usiłując zdeptać niedopałek, wrzucony przez przechodnia do rzeki. Salwa śmiechu.
Barbara wręcza Milanowi szklankę.
- Domyślam się, że to był dowcip?
- Owszem.
- No więc - naciska Barbara - nie mógłbyś mi go przetłumaczyć?
Fakt, z pozoru wygrywający w starciu z literaturą, mimo wszystko potrzebował literatury. Pewnego dnia sięgnie może po stare roczniki "Nurtu" jakiś teoretyk i na przykładzie "Kierunkowskazu" rozważy na nowo odwieczną kwestię relacji pomiędzy faktem a fikcją. Tylko niech mnie nie pyta, które konkretnie fragmenty są zmyślone. Słowo honoru: w większości wypadków sam już nie pamiętam. A odróżnić nie potrafię.
"Kobiecisko było nieduże, pokurczone całe, ale żylaste, takie, co byś go i buczynowym orczykiem sękatym nie dobił. Przywlokła się tu z naszym Józkiem Bajbułą na te nasze Odzyskane Ziemie i na nich osiadłszy, od razu po desperacku, szaleńczo wzięła się do roboty, do budowania nowej naszej władzy na tych terenach".
Motto:
- I co, panie Bachórz, co z nami będzie?
(Janusz Sławiński do Józefa Bachórza, wiele lat temu, ok. drugiej w nocy, po długiej i ciężkiej pauzie, jaka nastąpiła w rozmowie w trakcie tłumnego posiedzenia towarzyskiego, w czyimś pokoju, uczestników konferencji teoretycznoliterackiej bodaj w Kołobrzegu, a może był to Ślemień)
- Ale częściej głupi - powiedział smutno.
- Chciałam ci pokazać coś dziwnego w lesie. Mama mówi, że to jest środek Prawieku, a ty nie chcesz iść.
- Dobra, to chodźmy.
W lesie nie było słychać wiatru, za to zrobiło się parno. Izydor widział na karku Ruty maleńkie kropelki potu.
- Odpocznijmy - odezwał się z tyłu. - Połóżmy się tu i odpocznijmy.
Pewnego razu, gdy Izydor przyszedł na pocztę z plikiem listów, urzędniczka w błyszczącym fartuchu przysunęła nagle twarz do okienka i powiedziała:
- Naczelnik jest bardzo z ciebie zadowolony. Mówił, że jesteś naszym najlepszym klientem. Izydor znieruchomiał z kopiowym ołówkiem nad blankietem reklamacyjnym.
Rzadki sosnowy las był połamany i dymił. W ziemi ziały ogromne dziury. Wczoraj musiał przejść tędy koniec świata. W wysokiej trawie leżały setki stygnących ludzkich ciał. Krew parowała czerwono w szare niebo, aż zaczęło zabarwiać się karminowo na wschodzie.
Topielec zobaczył jakiś ruch w tej martwocie. Słońce wyrwało się z pęt horyzontu i zaczęło uwalniać dusze z martwych ciał żołnierzy.
- Weź wiadra i chodź ze mną nad rzekę.
- Co powie twój mąż?
- Jest w pałacu.
- Co powiedzą robotnicy?
- Pomagasz mi.
Eli chwycił wiadra i ruszył za nią kamienistą dróżką.
- Zmężniałeś - powiedziała Genowefa, nie odwracając się.
- Czy ty myślisz o mnie, kiedy się nie widzimy?
- Myślę wtedy, gdy ty o mnie myślisz. Codziennie. Śnisz mi się.
Lewe, Góra, Prawe, Dół.
A także:
Oko, Ucho, Nos, Usta.
Wiele takich poczwórności znalazł w Biblii. Jedne z nich wydawały się bardziej pierwotne, starsze, i te rodziły inne. Miał wrażenie, że pod jego okiem czwórki rozmnażają się i powielają w nieskończoność. Zaczął w końcu podejrzewać, że sama nieskończoność też musi być poczwórna, jak imię Boga:
- Poleciała po milicję! - krzyknął ktoś.
- Wstawaj - powiedział mój przeciwnik i podniósł mnie za ramiona.
Wypchnięto nas ze sklepu. Na ulicy wyjąłem z kieszeni chustkę i przyłożyłem ją do nosa.
- No i po co to było?
- Musiałem coś zrobić. Albo kogoś zaprawić, albo wybić szybę, obojętne co.
- Pieprzysz - odparł.
- Przepraszam cię - powiedziała Monika i zdusiła papierosa.
- Cholera, te guziki!
- Wiesz, że nie chciałam ci zrobić przykrości.
- No, w końcu zapiąłem.
- Nigdy ci nie chcę zrobić przykrości.
- Będę musiał kupić nowe buty.
- Nie mam powodu, żeby ci ją robić... Nie zawiązałeś dobrze sznurowadła.
- Wsiadaj - usłyszałem głos Leszka.
- Czyje?
- Stało za rogiem.
Wsiadłem. Ruszyliśmy natychmiast. Leszek, pomimo że był pijany, prowadził wóz pewnie. Wprawdzie zbyt ostro ścinał zakręty, lecz o tej porze nie ma prawie żadnego ruchu. Wyjechaliśmy za miasto.
- Chcesz poprowadzić?
- Nie.
- Kiedyś lubiłeś...
- Lubiłem.
- Zebrałem trochę gotówki - powiedział - i przyszedłem obejrzeć te rękawiczki.
- Nie mówiłem o sprzedaży - odpowiedziałem, idąc z nim po schodach - po prostu zaprosiłem pana, żeby mógł pan te rękawiczki obejrzeć.
Otworzyłem drzwi.
- Pan do kogo? - zapytała mego gościa gospodyni.
- Przecież idzie ze mną - odparłem.
Wiosenny późny wieczór. Ulice były jeszcze zapełnione ludźmi i pojazdami. Szedłem  wolno, dłonie trzymając w kieszeniach płaszcza. Nie oglądałem się za kobietami.
Wszedłem na plac. Brzegi chodników były zastawione ławkami. Usiadłem na jednej z nich i zacząłem odczytywać gazetę świetlną.
"Wielka katastrofa lotnicza w Argentynie. Stop".
"Nowe morderstwo londyńskiego psychopaty. Stop".
Bar powoli zaczął się zapełniać. W przyległej sali grała orkiestra. Z mojego miejsca mogłem widzieć obite krwistym pluszem podium i grających  mężczyzn w czarnych garniturach. Kilka par tańczyło w przyćmionym świetle, które zdawało się być substancją podobną do mgły z tiulu.
Leżeliśmy przez chwilę w milczeniu, wsłuchując się we własne oddechy.
- Kochanie, przynieś mi wody.
Zeskoczyłem na podłogę. Zrobiłem szybko dwa przysiady i skierowałem się do  łazienki. Wymacałem dłonią kontakt. Przy tej okazji stwierdziłem, że drżą mi ręce. Napełniłem szklankę wodą i wróciłem do pokoju. Położyłem się obok Wandy i zacząłem  mówić:
- Cześć - powiedziała. - Jurek mnie puścił.
- Wypijesz?
Skinęła głową. Kupiłem drugą wódkę. Wracając zauważyłem, że dziewczyna osuwa  się ze stołka.
- Wypij - powiedziałem i zrobiłem minę, według mego przekonania mającą oznaczać wesołość.
Wypiliśmy. Podałem jej papierosa.
Mao urodził się w 1893 roku w zamożnej rodzinie chłopskiej. Jako osiemnastoletni chłopak wziął udział w wydarzeniach rewolucyjnych, które doprowadziły do obalenia cesarstwa. W ten sposób zaczęła się jego kariera polityczna (zupełnie niezwykła w dziejach Chin) i - bez przesady! - niezwykła w dziejach ludzkości. Mao stał się na wiele lat przywódcą największego narodu na kuli ziemskiej.
Myślę, że coś jest nie tak.
Bo rozumiem, że rozgłośnie komercyjne muszą dbać o słuchacza i jeśli słuchają ich kierowcy dobrych samochodów, to nikt ich nie zmusza do słuchania metalowych czy punkowych łomotów, ale przecież punkowy albo metalowy underground jakoś sobie bez tego wszystkiego radzi i wcale nie marzy o opanowaniu eteru.
MP3 i internetowe pirackie rozgłośnie radiowe to jednak nie tylko nowy sposób promocji muzyków. Dla buszującego po sieci słuchacza to również wspaniała podróż w świat muzyki nieznanej w zasadzie nikomu, poza jej twórcami. Jeśli i wy marzycie o dokonaniu własnych nagrań, spróbujcie trochę zainwestować i otworzyć własną witrynę. Może będzie to pierwszym krokiem na drodze do wielkiej sławy?
I kiedy widzę, że jako symbol buntu wykreowana została dla młodzieży dziewczyna, która umie powiedzieć jedynie, że nienawidzi nauczycieli, chwaląc się przy okazji, że potrafi ich przekląć po angielsku. I kiedy wiem, że komponują dla Chylińskiej dwa razy starsi od niej muzycy nie istniejącego już zespołu Kombi, który dla mojej generacji był symbolem kiczu i żenady.
Wojna to temat, do którego filmowcy powracają chętnie i wyjątkowo regularnie. Także obecnie, ponad pół wieku po zakończeniu ostatniego jak dotąd konfliktu o wymiarze globalnym. Niedawno oglądaliśmy Szeregowca Ryana Stevena Spielberga, teraz na premierę czeka inna wojenna produkcja, Cienka czerwona linia Terence'a Malika.
Na przykładzie Star Trek łatwo można wytłumaczyć fenomen towarzyszący dokonywaniu filmowych adaptacji seriali. Star Trek jest serialem legendarnym, ale do Polski dotarł dopiero kilka lat temu. Kiedy pod koniec lat 80. wprowadzono do naszych kin czwarty film fabularny, przemknął on prawie niezauważony. Okazało się, że polscy widzowie, nie znając dotychczasowych losów bohaterów, nie byli w stanie wychwycić różnorodnych aluzji oraz zrozumieć dowcipów.
Rachid Benhadaj, młody algierski reżyser, tak właśnie zatytułował swój film. W oczach bohaterki Touchii, 40-letniej Felli, walki toczone przez arabskich fundamentalistów na ulicach dzisiejszego Algieru są takim samym absurdem i złem, co przemoc Francuzów, której ona doświadczała w dzieciństwie. Touchia oznacza dla niej skargę i tęsknotę za normalnością.
Z ważniejszych motywów, jakie zdążyły się pojawić w publikowanych fragmentach Według Pawła, na wyróżnienie zasługują: pistolet, narkotyki, mordobicie i łatwe kobiety. Zapewne w powieści znajdzie się też sporo cennych refleksji filozoficznych w rodzaju: Ależ to życie zapierdala - pomyślał. Zapierdala nie wiadomo skąd i dokąd i gówno po nim zostaje (cyt. jak wyżej). Jednym zdaniem - lektura całości legendarnej powieści Andrzeja Stasiuka z pewnością będzie niecodziennym przeżyciem.
Poza tym preferuje się tu wszystko, co współczesne, na czasie. Dlatego znajdziemy więcej danych na temat tegorocznego Noblisty niż na temat Noblisty sprzed kilku lat. Ale przede wszystkim w Internecie panuje kult masowości, a miejsc, w których można odnaleźć mało znanego a wspaniałego pisarza, jest wbrew pozorom mało. Nie jest to owa "widmowa biblioteka", wyśniona przez Borgesa (a napisana przez Pawła Dunin-Wąsowicza). Dlatego w dziedzinie literatury demokratyzm Internetu jest pozorny.
Podchmieleni rowerzyści, 21-letni z wynikiem 1,2 promila alkoholu we krwi i 18-latek (0,9 promila), próbowali przebić się przez skrzyżowanie na czerwonym świetle. Nie udało im się.
Obaj prawie równocześnie uderzyli w prawy bok jadącego prawidłowo seata ibizy, odbili się od niego i jazdę zakończyli na daewoo nexii. Starszy z rowerzystów z urazem kręgosłupa wylądował w szpitalu.
Laureat superexpressowych "skrzydeł" ma nowy cel...
Krzysiek Dzienniak (26 l.) znów postanowił zdobyć pieniądze na leczenie chorych dzieci. Tym razem na replice bicykla z lat 20. popedałuje z Warszawy do Wrocławia, by tam zapukać do drzwi gabinetu Leszka Czarneckiego, właściciela firmy Getin Holding.
Czy na Czarneckim podróż Krzyśka wywrze wrażenie i sfinansuje leczenie dwójki dzieci? To się okaże niebawem.
Za granicą jest 40 km białoruskiego odcinka Kanału Augustowskiego, a potem Niemna. W tamtejszych lasach jest dużo dzikich zwierząt. W kanale i jeziorach pstrągi i lipienie. Jest dziko, ale bezpiecznie. Jednak tamtejsze śluzy są zaniedbane, zamiast stać, woda w kanale ma wartki nurt. Dlatego kajakarze powinni wracać samochodem przez przejście graniczne w Kuźnicy. W ubiegłym roku 180 turystów skorzystało z przejścia w Kurzyńcu, które otwierano dla zorganizowanych grup kajakarzy.
Izrael. Trwa izraelska akcja zbrojna w Strefie Gazy. Po bombardowaniach wojsko przeczesuje dom po domu, starając się odnaleźć porwanego w niedzielę swego kolegę, Gilada Shalita. W ręce izraelskich żołnierzy dostali się palestyńscy politycy związani z Hamasem. Jednocześnie prezydent Egiptu Hosni Mubarak ogłosił, że jest możliwy kompromis. Palestyńczycy chcą, w zamian za uwolnienie żołnierza, wypuszczenia na wolność swoich ludzi z izraelskich więzień. Izrael nie godzi się na żadne warunki.
Anglia. Obraz Amadeo Modiglianiego przedstawiający Jeanne Hebuterne, żonę i muzę artysty, sprzedano na aukcji w Londynie za 23,9 mln euro. Portret zatytułowany "Jeanne Hebuterne (w kapeluszu)" artysta namalował w 1919 roku, na krótko przed śmiercią. Sotheby's spodziewa się, że podczas dwudniowej aukcji sprzeda dzieła za 160 mln euro.
Aż 5,5 promila alkoholu we krwi miał 27-letni Krzysztof K., który spowodował wypadek samochodowy koło Miłomłyna (Warmińsko-Mazurskie).
Kompletnie pijany zjechał na lewe pobocze drogi i uderzył w drzewo. Zginął 25-letni kolega kierowcy, który jechał z nim w audi. Krzysztof K. z ogólnymi obrażeniami ciała i w stanie upojenia alkoholowego trafił do szpitala. Policjanci wyjaśniają okoliczności wypadku. Krzysztofowi K. grozi kara do 12 lat pozbawienia wolności.
Sceptycznie do negocjacji podchodzi LPR, promując własny pomysł sprowadzający się do zamknięcia sklepów we wszystkie niedziele i święta. - Same święta to chyba jednak za mało. To niedziela jest tym dniem, który można spędzić z rodziną - argumentuje poseł Szymon Pawłowski (28 l.) z Sejmowej Komisji Gospodarki.
Do zdarzenia doszło w czerwcu ub.r. w miejscowości Krefeld w Niemczech. Według tamtejszej prokuratury, 34- -letnia Barbara N., będąca w ostatnich dniach ciąży, przyjechała tam, aby urodzić dziecko, które miało trafić do niemieckiej pary w zamian za 10 tys. euro. Organizatorami całego przedsięwzięcia byli koleżanka kobiety i jej partner, mieszkający na stałe w Krefeld.
Prezydent Lech Kaczyński podpisał nowelizację ustawy o radiofonii i telewizji. Zmienia ona sposób wyboru przewodniczącego KRRiT. Dotychczas przewodniczącego wskazywał prezydent. Teraz wybiorą go spośród swego grona członkowie Rady. Najprawdopodobniej na stanowisko wróci Elżbieta Kruk. - Czekamy na ogłoszenie nowelizacji w Dzienniku Ustaw. Potem Rada zajmie się wyborem przewodniczącego - powiedział nam Tomasz Różański, rzecznik KRRiT.
Nadawca uprzejmie wyjaśnia, że zostaliśmy objęci programem "sponsorowanego marketingu" i jako "potwierdzeni beneficjenci" otrzymamy telewizor Grunding (pisownia oryginalna) lub inne artykuły. Jakie? O tym nadawca nie wspomina. Nie wiadomo też, kto nam odda pieniądze, jeśli obiecanej nagrody nigdy nie zobaczymy. Siedziba hojnej firmy mieści się bowiem gdzieś w Szwajcarii (nazwy miejscowości nie podano), a przesyłkę ostemplowano aż w Indonezji!
Ciągle obowiązuje także embargo rosyjskie na przetwory mięsne i roślinne oraz białoruskie na drób. To również uderza po kieszeni polskiego rolnika, ale minister Jurgiel nie potrafi dogadać się z Rosjanami od listopada, a z Białorusią od końca stycznia.
Kolejnym "sukcesem" Jurgiela są fatalne warunki eksportu cukru do Unii Europejskiej. Cukrownie straciły 50 mln zł. Podobno minister uniósł się honorem i wycofał z negocjacji w Brukseli.
Czy pieniądze, które brał od baronów paliwowych Sławomir Miller (53 l.), zasilały konta SLD? - Są podstawy, by tak podejrzewać - mówi tajemniczo prokurator krajowy Janusz Kaczmarek.
I zapowiada, że będzie przesłuchany były premier Leszek Miller, na którego wielokrotnie powoływał się w rozmowach z baronami paliwowymi jego przyrodni brat, Sławomir.
Panie i panowie, czapki z głów. Długo oczekiwana wiosna przyjdzie do nas już jutro! Przywitajmy ją serdecznie.
Nie wierzcie temu, co widzicie za oknem! Co prawda zalega jeszcze śnieg, a słońca jak na lekarstwo, ale wiosna już do nas biegnie! Zacznie się dziś wieczorem, a od jutra rozgości się na dobre. Wiemy, bo spotkaliśmy się z nią osobiście!
Młody Rom jest podejrzewany o zamordowanie w kwietniu br. na dworcu w Brukseli 17-letniego Joe van Holsbeecka. To on - według prokuratury - zadał mu śmiertelne ciosy nożem. Potem G. wraz z 16-letnim Mariuszem O. ukradł ofierze odtwarzacz plików MP3.
Napastników zdradziły nagrania kamer na dworcu i w brukselskim metrze. Adam G. uciekł do Polski - w Suwałkach ujęła go polska policja. Od tamtej pory jest w areszcie.
Robert Ziętara (28 l.), który 8 lat temu zabił samochodem parę narzeczonych, nie wytrzymał psychicznie i sam zgłosił się do sądu - dowiedział się "Super Express".
W walizeczce miał rzeczy potrzebne do odsiedzenia 9-letniego wyroku. - Ostatni miesiąc byłem w domu, a gdzie wcześniej - nie pamiętam - tłumaczy się.
Ponurakiem jest też minister Ludwik Dorn. Nawet koń, poirytowany powagą wicepremiera, potraktował go bezceremonialnie.
Do smutasów należy również minister rolnictwa Krzysztof Jurgiel. A premier - jak ryba wody - potrzebuje bratniej duszy.
Sandra Lewandowska (28 l.) jest jednym z najnowszych nabytków Andrzeja Leppera. Atrakcyjna blondynka marzy o skoku ze spadochronem, chciałaby też przeżyć lot F-16. Przede wszystkim jest pełna optymizmu.
Gdy półtora roku temu sąd skazywał Lwa Rywina, potwierdził: była grupa trzymająca władzę. To ona wysłała producenta filmowego do Agory po 17,5 mln dolarów. Co dziś robią ludzie z GTW?
Leszek Miller (60 l.) został szefem rady programowej "Trybuny". Coraz częściej mówi się, że jeśli SLD uzyska słaby wynik w wyborach samorządowych, przewodniczącym Sojuszu zostanie Jerzy Szmajdziński, a jego prawą ręką Miller.
Świeżo upieczony hejnalista ma już swoją trąbkę. Złoty instrument sprezentowało mu bractwo kurkowe. - Żeby tylko mi zdrowia starczyło - mówi Michał Kołton i dodaje, że chciałby jak najdłużej w dobrej kondycji pokonywać 239 stopni na szczyt wieży Kościoła Mariackiego i grać najlepiej, jak tylko potrafi, znaną wszystkim melodię.
Od dziś o wszystkich krokach płońskiej prokuratury w sprawie śmierci Radka musi wiedzieć Prokuratura Krajowa. Minister Ziobro polecił Prokuraturze Okręgowej w Płocku wszczęcie odrębnego śledztwa w sprawie o zabójstwo. Dzięki temu kaci mogą zostać skazani nawet na dożywocie! - Skatowanie to nie pobicie. W tym przypadku mamy do czynienia z zabójstwem - nie ma wątpliwości minister sprawiedliwości.
"Rotterdam" miał w tym tygodniu wypłynąć z portu w Gdańsku i pozbyć się nielegalnie wwiezionych do Gdańska odpadów azbestowych, a potem wrócić na remont do stoczni. - Armator statku napisał jednak do wojewody pomorskiego pismo, że na jego statku zalęgły się jaskółki - mówi Roman Nowak z biura prasowego wojewody pomorskiego.
Policjanci przywieźli pijanego radiowozem do szpitala. Tam po badaniach okazało się, że jest on absolutnym rekordzistą, jeśli chodzi o liczbę promili alkoholu we krwi. O tym wyniku napisały nawet światowe agencje prasowe. W szpitalu mówią na niego "Mistrzunio", ale powodów do chluby taki rekordzista nikomu nie przynosi.
Bestia wyjdzie na wolność? W Typinie, małej wiosce pod Tomaszowem Lubelskim, wrze. Wojciech M. (31 l.), który w listopadzie zeszłego roku zarżnął nożem żonę Joannę (27 l.) i pięcioletnią córeczkę Paulinkę, nie trafi na ławę oskarżonych!
Prokuratura orzekła, że jest niepoczytalny. Trafi do szpitala psychiatrycznego. A kiedy lekarze uznają, że jest wyleczony, wróci na wolność. Nawet za pół roku.
Interweniowałam w sprawie naszego Czytelnika w firmie AICE Polska S.A. Bardzo szybko dostałam odpowiedź, że umowa pana Józefa została rozliczona, a do niego samego wysłano już pismo w tej sprawie.
Zwrot pieniędzy będzie dokonany niezwłocznie po otrzymaniu od pana Józefa dyspozycji z podaniem formy przekazu.
W kwietniu stopa bezrobocia wyniosła 17,2 proc., podczas gdy jeszcze miesiąc wcześniej 17,8 proc. Ostatni raz tak mało bezrobotnych było w Polsce pięć lat temu - podobny poziom zanotowano w listopadzie 2001 r. Tak wynika ze wstępnych danych Ministerstwa Gospodarki.
Kończy szkołę średnią i szybko wychodzi za mąż.
"Chcąc sprawdzić moje uczucia, gasił na mnie papierosy i po każdym zgaszeniu zadawał pytanie: Kochasz? Gdy słyszał odpowiedź twierdzącą, gasił na mnie następnego" - tak Elżbieta opisuje swoje małżeństwo. Krótko po ślubie przychodzi na świat Amadeusz. Elżbieta rozstaje się z mężem, zabiera synka i ze Śląska przenosi się do Tarnowa.
Zaskakiwała śmiałością scen erotycznych, w których brała udział (choćby w osławionym "Nagim instynkcie") i bezpruderyjnym stosunkiem do mężczyzn. Otwarcie mówiła: "Kiedy jakiś mężczyzna mi się podoba, nie potrafię oprzeć się chęci, aby go wypróbować w łóżku. Mężczyźni są dla mnie jak cukierki".
Trzeba przyznać, że zanim znalazł się ten, który ją poskromił, schrupała tych cukiereczków niemało.
Wygląda na to, że nikt nie kontroluje ich pracy, bo szefowie uwikłani są w codzienną walkę polityczną. Wymiana ciosów staje się naszą zmorą. PiS nie może rządzić, Platformę to cieszy (zgodnie z zasadą: im gorzej, tym lepiej), a kraj wpada w tarapaty. Dość! Ambicje polityków coraz mocniej ciągną nas na dno.
Najpierw trafia do szpitala w Sieradzu. Tutaj lekarze nie potrafią jej pomóc. Dziewczynka jest w coraz gorszym stanie. Zostaje przewieziona do Centrum Zdrowia Matki Polki. Trafia na oddział intensywnej terapii. Ale i tutaj lekarze rozkładają bezradnie ręce. - Wszystkie objawy wskazują, że została zarażona wścieklizną - mówi Wojciech Krajewski. - A to jest, niestety, śmiertelna choroba.
Cała akcja trwała niespełna godzinę. Gdy bandyci odjechali, pracownik pobiegł do właściciela i razem zawiadomili policję. Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3 nad ranem. - Przy bramie leżał zabity doberman, który pilnował wejścia. Klatki otwarte, ślady krwi na ziemi - mówi Eugeniusz M., właściciel fermy. - To były błękitne lisy, których futro o tej porze roku nie ma dużej wartości. Te zwierzęta przeznaczone były do rozmnożenia.
Pensja czy kieszonkowe?
Środki na wypłaty dla ratowników pochodzą z budżetu gmin albo od właścicieli plaży. - Jeżeli w przyszłym roku pensje ratowników nie zwiększą się, to możemy mieć bardzo duży problem ze skompletowaniem ekipy na sezon letni - mówi szef pomorskiego WOPR.
Zatrzymany jest przesłuchiwany. Na razie nie przyznał się do winy.
W tej sprawie jest wiele niewiadomych. Już w lipcu 2004 r. gen. Mieczysław Bieniek, były dowódca dywizji w Iraku, przekonywał "Super Express", że zabójcy Milewicza zostali zabici!
Dziennikarze zginęli 7 maja 2004 r. 30 km od Bagdadu. Ranny został operator Jerzy Ernst.
Oprócz oprysków w walce z komarami skuteczne są ryby, które pożerają larwy i owady. Do wrocławskich wód zostanie wpuszczonych 5 gatunków ryb, w tym liny i karasie. Akcja odkomarzania samego Wrocławia kosztuje około 180 tys. zł. Jednak aby komary nam nie dokuczały, każdy powinien włączyć się do walki. Trzeba pousuwać z działek stojącą wodę i uporządkować strychy oraz piwnice.
Komara wyprodukowała brytyjska firma Compound Security. Jego pełna nazwa brzmi: ultradźwiękowy odstraszasz nastolatków. Producent poleca go wszystkim, którzy chcą pozbyć się dokuczliwej młodzieży. Komara kupują mieszkańcy bloków, pod którymi zbiera się hałaśliwa młodzież, właściciele sklepów i brytyjska policja.
Pomysłowe dzieciaki z Wielkiej Brytanii przegrały nieznośny dźwięk, ściszyły go i stworzyły Teen Buzz, dzwonek do telefonów komórkowych niesłyszalny dla nauczycieli.
Udało się! Pomimo przeciwności losu, gorzkich słów niedowiarków, obawy bliskich Martyna Wojciechowska (31 l.) wczoraj rano stanęła na szczycie Mount Everestu.
Pierwszy z polskiej ekipy na szczyt wszedł Janusz Adamski (37 l.). Po nim na górze pojawił się Tomasz Kobielski (32 l.). Martyna była następna.
Aldona Widawska (41 l.) i jej towarzysz podróży Tomasz Gorzkiewicz (37 l.) uratowali się, bo siedzieli w tylnej części samolotu. Widawska pochodzi z Kalisza. Dwadzieścia lat temu przeprowadziła się do Marchwacza, niedaleko Kalisza. Zamieszkała w budynku, w którym mieści się szkoła podstawowa i tam rozpoczęła pracę jako nauczycielka.
Pana Sławomira zakwaterowano w pawilonie I. - To stary, rozpadający się budynek. Jak zobaczyłem łazienkę, dostałem zawrotów głowy. Ciemna, ciasna obdrapana klitka. Jak w więzieniu - wspomina ze wstrętem.
Na stronie internetowej uzdrowisko zachęca wielkimi, lśniącymi wnętrzami, wyremontowanymi na tip-top łazienkami. Pan Sławomir napisał skargę do Rzecznika Praw Pacjenta. Dostał przeprosiny. Do Lądka Zdroju wysłano specjalną komisję.
Czemu oni ciągle piją!
Dramatem zakończyła się nocna kąpiel dwóch mieszkańców Białegostoku.
Mężczyźni (36 i 51 lat) wspólnie z rodzinami i przyjaciółmi spędzali weekend w Augustowie. W nocy z piątku na sobotę pili alkohol. Około godziny 1 w nocy mężczyźni postanowili się ochłodzić i poszli nad Jezioro Białe popływać. Gdy po półgodzinie nie wrócili, żona jednego z nich wezwała na pomoc policję. Niestety na ratunek było już za późno.
W Warszawie niewielką dziurę można załatać już za 100 zł. Za wymianę 1 mkw. asfaltu o grubości 12 cm trzeba zapłacić 100 zł. Remont kapitalny drogi jest 10 razy droższy. Ale dzięki temu można uratować komuś życie!
Wymiana metra bariery energochłonnej, montowanej na mostach i wiaduktach, to wydatek kilkuset złotych.
Zabawy uczniów są groźne: ze śpiączki można się nie wybudzić. - Dlatego postanowiliśmy do szkoły zaprosić lekarza, który tłumaczy gimnazjalistom jakie to niebezpieczne - dodaje Izabela Czechowska, pedagog szkoły.
Lekarze są zatrwożeni idiotycznymi zabawami młodych ludzi. Doktor Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia.
Czy były mąż wywiezie dziecko do Australii?
Trwa dramatyczna walka Anny Samusionek (34 l.) i Krzysztofa Zubera (42 l.) o ich córkę Andżelikę (4 l.). Do komendy policji w Olsztynie zgłosiła się matka aktorki. - Zgłosiła naruszenie nietykalności cielesnej. Nie otrzymaliśmy zawiadomienia o porwaniu dziecka - dowiedzieliśmy się w olsztyńskiej komendzie.
Ilu prezesów pani przetrzymała?
Uuuuuuuuuu, ale nazwisk nie wymienię. Nie lubię rozpamiętywać. Taka już jestem.
Kiedy pracowało się pani w TVP najlepiej?
Zawsze było dobrze, a jeżeli były jakieś zawirowania, to nie stał za nimi prezes, ale jakiś młody szef. Przychodzą tacy, wymyślają i sądzą, że odkrywają Amerykę. Oni są najgorsi: ci asystenci asystentów.
Nowa partia Polskie Stronnictwo Ludowe "Piast" powstała w niedzielę w Wierzchosławicach k. Tarnowa, rodzinnej miejscowości Wincentego Witosa, twórcy polskiego ruchu ludowego. Liderami nowego ugrupowania są trzej eurodeputowani wyrzuceni z PSL: Zbigniew Kuźmiuk (50 l.), Janusz Wojciechowski (52 l.) i Zdzisław Podkański (57 l.).
Rosyjsko-niemiecka inwestycja ominie Polskę i inne państwa Europy Środkowej. Polska może na tym stracić najbardziej. Rosyjski ambasador w Mińsku, Aleksander Surikow, mówi wprost: - Mając rurociąg pod Bałtykiem, będziemy mogli zmniejszyć dostawy gazu do Polski bez szkodzenia Europie.
Zakładając najbardziej czarny scenariusz, Rosjanie mogą całkowicie zakręcić nam kurek, bo gaz do Europy - w tym i Niemiec - zamiast rurociągiem jamalskim będą mogli transportować przez Bałtyk.
Janusz Wojciechowski zapowiedział, że będzie budował blok chrześcijańsko-ludowy, który wystartuje w jesiennych wyborach samorządowych.
Na koniec Wojciechowski zaśpiewał swoim byłym kolegom ułożoną przez siebie piosenkę: "Po PSL-u dzisiaj nie płaczę, choć nutka żalu w sercu drży. Może się jeszcze z Wami zobaczę, kiedy nadejdą lepsze dni".
Gdy karetka zabierała chorego, jego ciało było już sine. Paweł Biskupski zmarł w szpitalu. Sekcja zwłok wykazała, że przyczynami zgonu były zakrzepica żyły udowej, zator tętnicy płucnej i niewydolność krążeniowo-oddechowa.
Dzień po śmierci matka powiadomiła prokuraturę o popełnieniu przestępstwa przez lekarzy pogotowia. Prokuratura prowadzi postępowanie w sprawie nieumyślnego spowodowania śmierci.
Lublin. O tym, że pogoda ostatnio nas nie rozpieszcza, przekonał się właściciel lubelskiego sklepu futrzarskiego. Wczoraj w nocy zziębnięci złodzieje skradli mu kilkadziesiąt skórzanych ubrań o wartości ponad 65 000 zł.
O ich desperacji sporo mówi sposób, w jaki dokonali włamu. Wybili szybę w drzwiach wejściowych sklepu betonowym krawężnikiem.
Wiatrowski zapytany, czy nie jest mu głupio, że dał się tak oszukać, odpowiada wymijająco: - Gdybym to ja ukradł te pieniądze, to bym się czerwienił, ale to mnie je ukradziono.
Ksiądz Krzysztof (37 l.), wikary z W. na Podkarpaciu, kolejna ofiara babci Wiesi: - Gubiła się w swych opowieściach. Głównie w ilościach zer po przecinku.
W 1990 r. Smolański brał czynny udział w napaści na afrykańskich studentów manifestujących na wrocławskim rynku. - Ich uczestnicy dostali wyroki w zawieszeniu - wspomina Jarosław Marszewski, reżyser przygotowujący dokument o tamtych wydarzeniach.
I wcześniej Smolański gwałtownie manifestował swoje poglądy. Z naszych informacji wynika, że pod koniec lat 80. był skazany za ugodzenie nożem Cygana. Jako nieletni odbył karę w poprawczaku.
Sześć godzin trwało usuwanie skutków karambolu w Kowalewie koło Pleszewa.
Ok. godz. 3.30 w nocy 53-letni mieszkaniec Tomaszowa Mazowieckiego jadący osobowym renaultem w kierunku Poznania zaczął wyprzedzać ciężarówkę. Najwyraźniej źle ocenił odległość, bo zderzył się z jadącą z naprzeciwka ciężarową scanią. Siła uderzenia wbiła renaulta w innego tira. W rozbite pojazdy uderzyła jeszcze jedna ciężarówka. Kierowca osobowego auta zginął na miejscu.
O reklamowej działalności prezydenta mówią członkowie Sejmowej Komisji Etyki Poselskiej.
Olga Krzyżanowska (UW), przewodnicząca komisji: Wydaje mi się niemożliwe, żeby prezydent nie wiedział, gdzie pracuje jego rodzina. Jeśli nawet założymy, że nie interesuje się rodziną swojej żony, to jak każda osoba pełniąca wysokie stanowisko państwowe musi uważać, by nie było nawet cienia podejrzenia, że preferuje znajomych czy rodzinę.
Przez kilka lat wszystko było w porządku. - Obracali moimi pieniędzmi i co miesiąc przysyłali mi jakieś sumy - mówi rencista.
W marcu dostał ostatnią wypłatę. Potem urwało się. - Gdy przez telefon pytałem, kiedy mi zwrócą pieniądze, mętnie coś tłumaczyli. Mam u nich zamrożone 124 tysiące - zrozpaczony pokazuje stan rachunku z WGI.
Uzbrojeni napastnicy przybyli pięcioma samochodami do dzielnicy Kazimija i zmusili dziesięciu pracowników piekarni Wissam do udania się z nimi w nieznanym kierunku. Jednocześnie policja poinformowała, że w różnych częściach stolicy Iraku odnaleziono 10 ciał mężczyzn. Ciała te noszą ślady tortur. Na razie ich nie udało się zidentyfikować. Tylko w minioną sobotę w atakach terrorystycznych w Bagdadzie zginęło ponad 40 osób.
Właścicielem najlepszych pośladków jest Robert Kędziński (20 l.) z Warszawy. Robert jest tancerzem baletu klasycznego, nic więc dziwnego, że wygrał nasz konkurs. - Co roku przyjeżdżam do Sopotu na urlop - mówi warszawianin. Uwielbiam to miasto i Bałtyk - dodaje.
Zwycięzcy gratulujemy!
Sejmowa Komisja do spraw UE w sile 30 posłów trzy dni bawiła się na wyjeździe. Każdemu zafundowaliśmy wycieczkę za 600 złotych. W sumie posłowie kosztowali nas 20 tys. Pod pozorem obrad nasi wybrańcy zwiedzili Przemyśl, zamek w Łańcucie i Lwów. - Takie wyjazdy nie mają sensu. O tym samym można było rozmawiać w Warszawie - twierdzi Julia Pitera (53 l.) z PO.
Ks. Michał Czajkowski, znany i ceniony duchowny, był zwykłym kapusiem przez 24 lata. "Jankowski", bo taki miał pseudonim, nie miał wyrzutów sumienia, donosząc na prymasa Wyszyńskiego, o. Ziębę, Jacka Kuronia i ks. Popiełuszkę. - Dla SB nie było informacji nieważnych. W sprawie ks. Jerzego chłonęli wszystko jak gąbka wodę. Niczego nie odrzucali, nie traktowali najmniejszej notatki jak jakiejś błahostki - dorzuca.
Biurokracja zwyciężona?
W olsztyńskim Sądzie Rodzinnym toczy się sprawa o czasowe ograniczenie rodzicom Adasia praw rodzicielskich. Do czasu rozstrzygnięcia wątpliwości co do tego, czy rodzice mogą się opiekować synkiem, sąd postanowił umieścić dziecko w olsztyńskim Domu Małego Dziecka.
Sąd upoważnił Bognę Niezielińską-Galperyn, I sekretarza Ambasady Rzeczpospolitej Polskiej w Atenach do przywiezienia Adasia do Polski.
Gdyby Nina Terentiew ciągle rządziła Dwójka, krzywdy pani zrobić by nie dała?
Przez tyle lat miała "Wielką grę" na swojej antenie i zawsze była zadowolona.
Niedawno wywiadu udzielił nam Bogusław Wołoszański. Mówił, że w TVP nie szanuje się ludzi. Podpisuje się pani pod tym zdaniem?
Decyzja o nominacji zdaje się już przesądzona - mówi nam jeden z pracowników Kancelarii Prezydenta RP.
Po odejściu Stasiaka w MSWiA będzie wakat. Nieoficjalnie mówi się, że stanowisko wiceministra zajmie Marek Bieńkowski (47 l.), komendant główny policji. Między nim a ministrem Ludwikiem Dornem (52 l.) współpraca układa się wzorowo. Marek Bieńkowski na razie zaprzecza. Gdyby jednak obecny komendant został wiceministrem, trzeba będzie znaleźć nowego szefa policji.
Po dotarciu na miejsce pracy dwóch pograniczników przesiada się z kabiny kierowcy do przedziału operatorskiego.
W czasie obserwacji z tylnej części dachu wysuwa się - wcześniej starannie ukryty - kilkumetrowej wysokości podnośnik hydrauliczny. Na jego szczycie zamontowano głowicę optoelektroniczną. To system kamer oraz dalmierz laserowy. Dzięki nim pojazd może pracować przy każdej pogodzie przez 24 godziny na dobę.
Wzburzony ojciec zawiadomił policję, ale z chciwą pedagog i tak się umówił. Postanowił, że jej nie odpuści. Obwieszony policyjnymi kamerami i mikrofonami spotkał się z nią w jadłodajni w centrum Kielc. Tam wręczył jej w końcu 2 tys. zł i wyszedł do toalety. Kobieta schowała gotówkę do torebki, ale zanim wstała, przywitali ją policjanci po cywilnemu. Nauczycielka została zatrzymana. Grozi jej nawet do 10 lat więzienia.
Samochód pijanego kierowcy może trafić pod opiekę współmałżonka. W tym wypadku, jak dowiedzieliśmy się w prokuraturze, męża nie uznano za osobę godną zaufania.
W chwili, gdy potrąciła rowerzystę Jakubowska miała ponad promil alkoholu. Tłumaczyła, że piła poprzedniego dnia. - Tak mogło być, bo dwukrotnie badano ją alkomatem i za każdym razem ilość alkoholu w wydychanym powietrzu była odrobinę niższa, ponieważ trzeźwiała - tłumaczy prokurator.
Bardzo nietypowo zachowali się kierowca i pasażer malucha, którzy spowodowali wypadek drogowy między Lubinem a Prochowicami na Dolnym Śląsku. 28-letni mężczyzna wyjeżdżał fiatem 126 p z polnej drogi i zderzył się z renault.
Sytuacja wyglądała bardzo groźnie. Policjanci zastali dwóch nieprzytomnych mężczyzn. Chcieli ich reanimować, ale okazało się to zbędne. Mężczyźni byli pijani i zaraz po wypadku zwyczajnie zasnęli. Trzeźwemu kierowcy renault także nic się nie stało.
Holandia. Wystarczyła chwila nieuwagi i w holenderskim ogrodzie zoologicznym w Hilvarenbeek wydarzyła się potworna tragedia.
Mała małpka nieświadoma zagrożenia wskoczyła na moment na wybieg niedźwiedzia. Ten od razu rzucił się na zwierzaka i rozszarpał go na kawałki. To makabryczne widowisko rozegrało się na oczach dzieciarni, która była wtedy w zoo. Maluchy widziały, jak po krótkiej walce z małpki pozostała tylko krwawa plama na trawie, a syty niedźwiedź oblizując się poszedł spać.
Nad ranem cała trójka zostaje wyciągnięta ze swych domów i trafia do aresztu.
Dlaczego? Bo złodziej oskarża ich o pobicie, kradzież telefonu komórkowego i 50 złotych! Po kilku godzinach wycofuje oskarżenia. Ale prokurator twardo ufa złodziejowi i kieruje wniosek do sądu o aresztowanie policjantów.
Tymczasem nasi reporterzy odnajdują mężczyznę, na którego wezwanie zareagowali nocą policjanci.
Wczoraj o godz. 2 rano policjanci ruszyli pod posiadłość przestępcy w Białce na Pomorzu. Funkcjonariusze zdecydowali, że do desantu użyją śmigłowców, a na teren posesji wjadą opancerzonym "Dzikiem".
Kiedy policjanci dotarli do Białki, okazało się, że "Długi" jest na polowaniu. Dopiero ok. godz. 8 rano wrócił do posiadłości. Kilkanaście minut później rozpoczęła się operacja "Polowanie". Antyterroryści spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi gangstera.
Zachowanie Kancelarii Prezydenta nie tylko politycy lewicy uznali za kompromitację. - Gdybym ja był prezydentem, to powiedziałbym tak: gen. Jaruzelski był sybirakiem i dostał krzyż za to, że był sybirakiem - mówił wczoraj Andrzej Lepper.
Tymczasem PiS domaga się od ministra pracy i polityki społecznej Krzysztofa Michałkiewicza odwołania kierownika Urzędu ds. Kombatantów i Osób Represjonowanych Jana Turskiego. To właśnie jego posłowie PiS winią za wystąpienie z wnioskiem o odznaczenie generała.
Karkonosze. Wiele szczęścia miała grupa uczniów z Warszawy, która wybrała się w niedzielę na pieszą wycieczkę po Karkonoszach. Opiekun dzieciaków sądził, że w górach jest już wiosna.
Tymczasem w niektórych miejscach wciąż leży dwumetrowa warstwa śniegu. Wycieczka musiała zmienić trasę marszu i zgubiła się. Ratownicy odnaleźli uczestników dopiero nad ranem następnego dnia. Byli zmarznięci i wystraszeni. Na szczęście nikomu nic się nie stało.
"Renegate" budzi potężne emocje. Niemiecki sąd konstytucyjny zabronił stosowania go na terenie tego kraju. Sędziowie orzekli, że nie można ratować jednych, poświęcając życie innych ludzi.
Polskie zasady zestrzeliwania opisano w niewielkiej czerwonej książeczce. - Nauczyłem się jej na pamięć. W portfelu noszę kopertę wielkości karty kredytowej z napisem "Zeus 1" - pokazuje minister.
Przyznaje, że w jej życiu skończyła się pewna epoka. - Muszę się oswoić z myślą, że świat poza Woronicza istnieje - żartuje.
Na razie chce odpocząć od telewizji i od pracy. - Przez ostatnie miesiące zasuwałam na pełnych obrotach. Sporo zdrowia i wysiłku kosztowała mnie obsługa pielgrzymki papieża Benedykta XVI. Muszę to odreagować - wyjaśnia.
Jeszcze trochę cierpliwości. Zima jest już w odwrocie. Pierwszy dzień wiosny, chociaż chłodny, będzie jednak słoneczny. A pod koniec marca zawita do nas... zwrotnikowe powietrze!
Astronomiczna wiosna zacznie się 20 marca o godzinie 19.25. Jak twierdzą specjaliści z Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej, tego dnia aura będzie jeszcze zimowa.
Hipermarkety zmieniają swoich właścicieli. Wczoraj należąca do Metro Group sieć handlowa Real ogłosiła przejęcie od firmy Casino polskiej sieci francuskiego Geanta. Natomiast do Tesco już wkrótce będą należały sklepy Leader Price'a.
Real przejmie też funkcjonujące już sklepy Geanta oraz miejsca, gdzie planowano ich dalszą budowę. Właściciele Reala zapewniają, że zatrudnienie w sieci hipermarketów wzrośnie do ponad 13 tys. pracowników.
Gdańscy radni podjęli uchwałę o przekazaniu miliona złotych na odbudowę kościoła św. Katarzyny. Pomoc finansową zadeklarowali też prezydenci Sopotu (100 tys. zł), Gdyni (100 tys. zł) i Redy (15 tys. zł).
Ale odbudowę zabytkowej świątyni może wspomóc każdy. Wystarczy wpłacić pieniądze na specjalne konto. Można też wysyłać SMS lub zadzwonić pod specjalny numer z telefonu stacjonarnego.
Przyczyny pożaru wciąż nie są znane. Prokuratura zakończyła na razie oględziny kościoła.
Mimo pochlebnych recenzji jest to jedyny film w dorobku braci Kaczyńskich. Jednak chłopcy już przez cały okres dzieciństwa zostali dla kolegów Jackiem i Plackiem. Lech Kaczyński nie żałuje, że jego filmowa kariera się nie rozwinęła, a do swojego aktorskiego talentu podchodzi z rezerwą.
Szykowne suknie pań, starannie skrojone garnitury panów i przede wszystkim prawdziwą rewię damskich kapeluszy.
To one są każdego roku największą atrakcją dla odwiedzających to miejsce. Wśród propozycji damskich nakryć bywają i takie, których za nic w świecie nie można uznać za piękne lub praktyczne. No, ale o gustach się nie dyskutuje...
Jest śledztwo w sprawie "afery billboardowej". Wszczęła je warszawska prokuratura, która chce sprawdzić, czy z pieniędzy z PZU finansowano kampanię prezydencką Donalda Tuska (PO). Doniesienie złożył Jacek Kurski (PiS), który od dawna poluje na lidera opozycji. Samo rozpoczęcie śledztwa "w sprawie" nie oznacza, że Kurski mówi prawdę, ale spycha Tuska do defensywy. A to jest na rękę PiS-owi.
Kiedy Elżbieta Baran - matka Sebastiana - dowiedziała się, że jej synek został zamordowany przez Daniela K., któremu tak bardzo ufała, w ciężkim stanie trafiła do szpitala. Rodzina Sebastiana jest pod opieką psychologów.
Z ich domu wychodzi młoda kobieta. - Jestem ich przyjaciółką. Nie będą rozmawiać. Zrozumcie - mówi przepraszająco.
Brat śmiał się z niego, że nie ma dziewczyny. Czy dlatego go zabił?
Wszyscy zachodzą w głowę, co mogło pchnąć Krzysztofa S. (26 l.) do tak potwornej zbrodni. Zadźgał nożem młodszego o dziewięć lat brata. Chwilę później zgwałcił kuzynkę. Zabójcy szuka teraz cała śląska policja.
Wydawało się nieprawdopodobne, by po tylu godzinach wydostać malca żywego z pułapki. A jednak. Udało się!
Niedzielne popołudnie, okolice miasta Kurukshetra w północnej części Indii. Po 50 godzinach wysiłków Prince jest najpierw w ramionach ratowników, potem swoich opiekunów. Tłum zgromadzony wokół ogromnej dziury, do której wpadł malec, wiwatuje.
Ewelina Wolańska, radca prawny: Nasze prawo nie określa wysokości zarobków ani wielkości mieszkania, jakie powinna mieć osoba ubiegająca się o adopcję. Zgodę na adopcję wydaje sąd.
Nie czekając na sądowe rozstrzygnięcia, amerykańska Polonia szykuje zbiórkę pieniędzy na mieszkanie dla Łukasza. - Jeśli nie znajdę mu rodziny, trafi do domu dziecka, ale po uzyskaniu pełnoletności będzie miał mieszkanie. Nie wyląduje na ulicy - pociesza się pani Agnieszka.
Adam Walczak (23 l.) pracuje na budowie. Jego partnerka Magda Dobrowolska (21 l.) jest ekspedientką w sklepie. W ciągu tygodnia oboje spędzają w pracy mnóstwo godzin. Przez to swoim dzieciom poświęcają mniej czasu, niżby chcieli. Dopiero w czasie długiego majowego weekendu Anastazja (3 l.) i Kamilek (4 miesiące) mogli nacieszyć się rodzicami.
Kiedy 18 stycznia tego roku nie wróciła na noc na stancję, w szukanie jej zaangażowało się wielu studentów.
Wtorek, ostatni dzień kiedy widziano ją żywą. Tatiana, 25-letnia studentka IV roku, rano jest na zajęciach, wieczorem bawi się w klubie studenckim "Grawitacja". Potem z trzema koleżankami wybiera się do centrum miasta.
Trwa akcja RMF FM i "Super Expressu", w której szukamy najwyższego urzędnika w Polsce, mogącego spojrzeć z góry nawet na Romana Giertycha! Urzędnik z Inowrocławia Krzysztof Jaworski (23 l.) mierzy dokładnie 200 cm. Jest najwyższym mężczyzną w oddziałach Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w Polsce.
Serbia. Ukrywający się od wielu lat serbski zbrodniarz wojenny gen. Ratko Mladić nie może już czuć się bezpieczny.
Do poszukiwań człowieka oskarżonego o ludobójstwo i zbrodnie przeciwko ludzkości włączyli się amerykańscy i brytyjscy agenci. Ścigający Mladicia muszą się spieszyć, bowiem według ostatnich informacji były serbski generał przeszedł udar mózgu i jest bliski śmierci.
Policja zdradza, że zdobyła informacje, iż na parkingu przed restauracją "Złoty pazur" przy ul. Mackiewicza na spotkanie umówiły się dwie 50-osobowe grupy. Nie mogły dogadać się w sprawie ściągania haraczy i wymuszeń okupów. Funkcjonariusze urządzili na nich zasadzkę. - Policja nie mogła dopuścić do nie kontrolowanego rozwoju wydarzeń mając informacje, że każda ze stron bierze pod uwagę siłowe rozwiązania - mówi nadkomisarz Dariusz Nowak z krakowskiej policji.
To był wielki dzień w życiu Genowefy Wiśniowskiej. Prawa ręka Andrzeja Leppera i absolwentka moskiewskiej psychologii została wicemarszałkiem Sejmu. - Gieni się to stanowisko należało - nie kryją zadowolenia w Samoobronie.
Wczoraj, od samego rana Wiśniowska była podekscytowana. - Czuję wielką odpowiedzialność i zaszczyt. To ukoronowanie mojej wieloletniej, mrówczej pracy - tłumaczyła.
W takich sytuacjach lekarzom nie może zabraknąć ani przyzwoitości, ani zwykłego współczucia wobec cierpiącej osoby. Wyrzucenie założonej plomby jest wyrazem pogardy dla biednych ludzi. Nie każdy musi być pełnym poświęcenia Judymem. Ale każdy powinien zachowywać się przyzwoicie! To minimum, jakiego społeczeństwo musi wymagać od lekarzy, za których wykształcenie samo zapłaciło.
Bardzo podobał mu się plac Centralny, wszechobecna symetria i wolne przestrzenie.
Neil wraz ze swoim ojcem Keithem odwiedzili między innymi plac Centralny, restaurację Stylowa i typowe mieszkanie z segmentem i wersalką. Na stole czekała na nich polska czysta wódka i kieliszki. Zrobiła swoje. Anglik po kielichu postanowił nawet sprawdzić, czy wanna z czasów Gierka jest... wygodna.
Po raz czterdziesty rozdano Grammy - nagrody amerykańskiego przemysłu muzycznego. Wypełniona po brzegi hala Radio City Music Hall w Nowym Jorku była miejscem ceremonii wręczania aż 92 nagród. Widowisko zgromadziło przed telewizorami ponad 1,5 miliarda widzów w ponad 170 krajach.
O historii Radka pisaliśmy na łamach "Super Expressu" wielokrotnie. Sosnowiczanin został zaatakowany we wrześniu 2004 r. na klatce schodowej swojego bloku. Wychodził akurat do pracy. Mężczyzną, który chlusnął mu w twarz kwasem, miał być Stanisław S. Policja zatrzymała go wiosną ubiegłego roku. Później za kratki trafili jego kompani.
Jolanta Żeleńska już we wrześniu ub. roku dostała wymówienie. Umowę przedłużano z miesiąca na miesiąc. Aż do lutego. Choć zapłaciła czynsz za luty, kazano jej opuścić lokal. Pani Jolanta - szefowa Stowarzyszenia Kupców Ulicy Piotrkowskiej - odmówiła.
Została w pustym sklepie, którego szyby są szczelnie zaklejone papierami, a na drzwiach wisi ciężka kłódka. Kobiety pilnuje dwóch ochroniarzy wynajętych przez zarządcę, i dwóch, których wynajęła sama.
Niekonwencjonalny sposób przemytu papierosów udaremnili świeccy celnicy. 700 tysięcy szt. papierosów znaleźli w dwóch atrapach maszyn cukierniczych do wyrobu ciastek. Papierosy bez polskiej akcyzy miały trafić do Niemiec. Celników kontrolujących kierowcę TIR-a zaskoczyła autentyczność dokumentów. Psy od razu wyczuły papierosy.
Atak gazem sarin na tokijskie metro w 1995 r. zabił 12 osób, ponad 5 tys. trafiło do szpitala. Był to najpoważniejszy atak terrorystyczny w historii Japonii. Sekta pod zmienioną nazwą skupia w Japonii ok. 1,5 tys. wyznawców.
Pogańskie obyczaje ku pamięci ofiar?
Poseł Grzegorz Skwierczyński z Samoobrony przekonuje, że jest to spełnienie oczekiwań wyborców. - Mamy wiele sygnałów, że jakiś wójt, burmistrz czy prezydent nie realizuje programu, który głosił w kampanii wyborczej. Chcemy, by byli wybierani przez radnych. Wtedy takiego człowieka można byłoby odwołać - twierdzi Skwierczyński.
Podkreśla, że podobne zdanie w tej sprawie wyraża część posłów PiS i LPR.
Pamięta, jak dwa lata temu władze TVP obiecywały wszelką pomoc. - Prezesi mówili moim prawnikom, że będę zadowolony z odszkodowania. Że firma we własnym zakresie wyrówna mi odszkodowanie do takiej wysokości, jakbym był dobrze ubezpieczony. Dziś zarząd nie odpowiada na pisma - twierdzi.
Zamiast porządnego odszkodowania, dostał od telewizji nagrody i darowizny. W sumie kilkadziesiąt tysięcy złotych.
Największą w Polsce elektrownię wodną wybudowano na Wiśle we Włocławku (160 MW). Nie trzeba jednak od razu spiętrzać Wisły, żeby wytwarzać energię elektryczną. Wiedzą o tym dziesiątki właścicieli małych elektrowni wodnych. Mają prąd na swoje potrzeby, a nadwyżki sprzedają. W porównaniu z innymi krajami, w Polsce potencjał jest niewielki i stanowi tylko 2,7 % ogólnej energii elektrycznej w Polsce.
Wiesław N. był uważany za mózg gangu wołomińskiego. Zginął w ubiegły piątek w zamachu przy ul. Płowieckiej. Nieznani sprawcy ostrzelali jego samochód zaparkowany przed sklepem.
Na razie nieoficjalne informacje dotyczące sekcji zwłok wskazują, że tylko jedna z kul (rykoszet) dosięgnęła Wiesława N. Według lekarzy, przyczyną jego śmierci mógł być zawał serca.
Akcja wysadzania wiaduktu trwała wczoraj kilka godzin. Samo wyburzenie to kwestia kilkudziesięciu sekund.
Ładunki wybuchowe musieliśmy rozmieścić w ten sposób, by cała konstrukcja złożyła się do środka - mówi Piotr Bik z gdańskiej firmy, która rozbiera wiadukt.
Nowy obiekt ma być wybudowany w ciągu kilku miesięcy. Do tego czasu kierowcy muszą liczyć się z poważnymi utrudnieniami w ruchu.
Na razie badania nie wychodzą poza mury instytutu. Nie są przeprowadzane bezpośrednio na ludziach. Cały czas sprawdzana jest ich skuteczność. Na razie waha się między 35 a 95 procent.
Niestety, psy czasem się mylą. Może ich zgubić choćby zapach palącego papierosy.
Pigmeje są tępieni również dlatego, że plemię to zamieszkuje tereny obfitujące w bogactwa naturalne, takie jak miedź, złoto, czy diamenty.
Na nic zdają się apele międzynarodowych organizacji humanitarnych. Mordowanie Pigmejów nadal trwa. Według Sinafasi Makelo, reprezentującego interesy Pigmejów w Europie, od kul, ciosów maczet mogło zginąć już ponad 16 tys. jego ziomków.
Buty są identyczne jak te, jakie od początku pontyfikatu pan Stanisław robił Janowi Pawłowi II, czyli z czerwonej miękkiej cielęcej skórki, z gumką pod językiem, na antypoślizgowej lekkiej podeszwie. Jedyna różnica to rozmiar. Buty Benedykta XVI są o dwa numery mniejsze od tych,które nosił nasz papież.
Toruńska policja poszukuje przebierańca, który podaje się za policjanta.
Około 40-letni mężczyzna okazując legitymację służbową wyłudza pieniądze w całym mieście. Udało mu się oszukać już kilka osób. Ostatni naiwny to stróż parkingowy, który stracił 40 zł. Lewy policjant pożyczył od niego na paliwo.
Państwowa Komisja Wyborcza przyjęła sprawozdanie Henryki Bochniarz, Marka Borowskiego, Lecha Kaczyńskiego, Jarosława Kalinowskiego, Adama Słomki i Stanisława Tymińskiego. U sześciu pozostałych kandydatów dopatrzyła się nieprawidłowości.
Co przeskrobały komitety wyborcze Tuska i Leppera? Tusk wydał ponad dwa miliony zł więcej na reklamę, niż pozwalało prawo. Drugi - przyjął ponad 8 tys. zł z pominięciem rachunku bankowego.
Nie ma już wątpliwości, kto jest mistrzem grilla. Polacy pokonali 28 zespołów z całego świata i po raz pierwszy zdobyli puchar.
Do Wrocławia, gdzie zakończyły się VIII Mistrzostwa Świata w Grillowaniu przyjechali mistrzowie z całego świata. Potrawy były oceniane przez 110 niezależnych sędziów. Za każdą potrawę jury przyznawało punkty. 1 oznaczał, że potrawa jest niejadalna, 10 to danie wyśmienite.
Maciej Zalewski (50 l.), kiedyś wpływowy polityk Porozumienia Centrum i bliski współpracownik braci Kaczyńskich, niebawem może być wolny. Za kratami sprawował się tak dobrze, że więzienne władze chcą, by wyszedł przed końcem kary.
Dyrekcja aresztu śledczego na Białołęce wystąpiła o warunkowe przedterminowe zwolnienie Zalewskiego. Zrobiła to, bo skazany jest wzorowym więźniem. Jakie ma szanse na wolność? Sąd penitencjarny zdecyduje o tym 4 lipca.
Przyczyną tej zadziwiającej dla Europejczyków decyzji jest postać Prosiaczka, przyjaciela Kubusia. Według islamu świnia jest uznawana za zwierzę nieczyste. Dlatego telewizja publiczna w kraju, w którym islam wyznawany jest przez większość, zdecydowała się zdjąć bajkę z anteny. Każdy, kto bez prosiaczka nie może żyć, ma wyjście - może kupić sobie kasetę VHS albo płytę DVD. To zakazane nie jest.
Nie mogliśmy sobie pozwolić na romantyczną kolację ani wspólną kąpiel przy świecach. W pokoju za ścianą byli jego rodzice, w kolejnym siostra z małym dzieckiem. Taka oprawa mogłaby wzbudzić w nich podejrzenia.
Siedzieliśmy w pokoju Maćka, oglądając jakiś film. On włożył pod drzwi kapeć, to uniemożliwiało szybkie ich otwarcie z zewnątrz. Gwarantowało odrobinę intymności. Jednak nie planowaliśmy niczego "zdrożnego". To, co się stało, wynikło spontanicznie.
Na to niezwykłe spotkanie każdy powinien ze sobą zabrać atrybuty włóczykija: kapelusz, laskę, tobołek wypełniony pysznościami. Zadanie będzie jedno: przejść pewien odcinek pieszo, ewentualnie przejechać na rowerze. Im więcej kilometrów, tym więcej punktów. Czekają nagrody.
Celem spotkania włóczykija jest propagowanie zdrowego stylu życia, alternatywnego spędzania wolnego czasu, podziwiania piękna przyrody Kotliny Żywieckiej.
Od pięciu dni na ulicach Wrocławia stoi największy korek w kraju. Mieszkańcy błagają, aby kierowcy, którzy nie muszą, nie wjeżdżali do miasta. Lepiej nadłożyć kilometrów, omijając Wrocław, a mimo to szybciej dojechać do celu.
Sznur tirów przecina niemal cały Wrocław, ma dziesięć kilometrów długości, stoi w nim kilkaset ciężarowek. Zanim udaje im się wyjechać z miasta, mija często cały dzień. We Wrocławiu zostają po nich ogromne ilości spalin.
Rozpoczął się powrót VI zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Iraku. Wczoraj, na lotnisku w podszczecińskim Goleniowie, wylądował samolot z ok. 200 żołnierzami, którzy wrócili do domu po półrocznej służbie. Wraz z pierwszą grupą podwładnych do kraju przyleciał dowódca zmiany, gen. dyw. Edward Gruszka.
Piłeś? Nie masz czym jechać!
Czy pomysł Ziobry spowoduje bardziej długotrwałe skutki? Jest taka szansa, bo samochód dla kierowcy, szczególnie płci męskiej, jest często czymś najważniejszym w życiu. Propozycja jest taka: policja zatrzymuje pijanego kierowcę i po udowodnieniu mu, że pił alkohol zabiera mu samochód na poczet kary. Kierowca może wykupić swoje auto, musi jednak sowicie za nie zapłacić. Od 100 do 750 000 zł. Recydywiści stracą samochód na zawsze.
W tragicznym wypadku samochodowym stracił ukochaną córeczkę. Swój wynalazek dedykuje właśniej jej.
W niewielkiej kalifornijskiej mieścinie Los Gatos wielka radość. Wszyscy czekają na polskiego geniusza, jak nazywają sąsiedzi Janusza Liberkowskiego. To on okazał się najlepszym wynalazcą amatorem w Ameryce. Konkurs organizuje stacja telewizyjna ABC.
W czwartek rano na terenie stoczni utonął 60-letni pracownik Gdańskiej Stoczni Remontowej. Wózek akumulatorowy, którym jechał wraz z kolegą, spadł z nabrzeża do basenu stoczniowego.
Do zdarzenia doszło ok. godz. 5 rano. Drugiemu stoczniowcowi udało się wypłynąć - stwierdzono u niego wychłodzenie organizmu.
Wczoraj posłowie słuchali niezwykle ważnego dla ludzkości sprawozdania z rządowego projektu ustawy o ratyfikacji międzynarodowej odpowiedzialności za szkody spowodowane zanieczyszczeniem olejami bunkrowymi przyjętej przez Międzynarodową Organizację Morską.
Co z funduszami alimentacyjnymi?
Odpowiedni projekt ustawy wraz z zebraną liczbą 180 tysięcy podpisów zalega w Sejmie od 22 grudnia 2005 roku.
Faceci są dyskryminowani! Dowód? Nasze reporterki wybierające się z Warszawy na Mazury, już po trzech minutach oczekiwania mogły ruszać w podróż. A panowie? Cóż... Pierwsze i jedyne auto zatrzymało się przy nich dopiero po kilku kwadransach!
Sobotni poranek. Z nieba leje się żar. Nasze dziewczyny ustawiają się za Warszawą. Na szyi zawieszają kartkę z napisem "Mazury".
II wojna światowa skończyła się ponad pół wieku temu. Ale od 1945 r. do dziś wciąż gdzieś na świecie wybuchają lokalne konflikty, toczą wojny. W bardzo wielu z nich brali udział Polacy. Ponad 30 tysięcy żołnierzy! Rozdzielali zwaśnione strony w ramach misji pokojowych ONZ. Albo sami z ochotą wplątywali się w lokalne wojenki i rebelie.
Wczoraj powiększyło się grono aniołków. Na małym cmentarzu w Żarowie (Dolny Śląsk) pochowano Sebastianka Barana, dziesięciolatka, którego przed tygodniem brutalnie zamordował jego trener karate.
Sebastian za tydzień obchodziłby urodziny. Miał kochającą rodzinę, swoje pasje i marzenia. Zginął okrutną śmiercią z rąk człowieka, który uczył go sportu.
Czwartkowy, słoneczny poranek, 7.20. Przed hotel Parkowa podjeżdża rządowe BMW. Do samochodu wsiada Kazimierz Marcinkiewicz (47 l.) i jego żona Maria. Auto szybko rusza. W ten sposób były szef rządu zaczyna swój pierwszy dzień pracy jako komisarz Warszawy.
Nowy szef Warszawy do urzędu dociera jednak na piechotę. - Przyszedłem, bo lubię spacerować - zdradza Kazimierz Marcinkiewicz.
Sprawa stała się na tyle poważna, że trafiła pod obrady Dumy. Posłowie od razu zaapelowali do rządu, by wreszcie coś z tym zrobił, żeby alkoholu było w Rosji pod dostatkiem. Od lat 90., kiedy to półki sklepów monopolowych były puste, to najpoważniejszy alkoholowy problem w tym kraju.
Komendant główny policji już kilka lat temu zabronił montowania jakichkolwiek terminali w jednostkach policji. Wyjątkiem były centrale banków. Nakazał też zdemontowanie istniejących terminali.
O współpracy z policją, niestety, nie chcieli z nami rozmawiać członkowie zarządu agencji. Prezes Bogdan Kościuczyk odesłał nas do dyrektor Anieli Kotowicz. Ta rzuciła słuchawką.
Zdziwiony współpracą policji z agencją ochrony jest nadkom. Jacek Dobrzyński, rzecznik prasowy Komendy Wojewódzkiej w Białymstoku.
Sześciolatek Maximiliano Arellano de la Noe wykłada na Akademii Medycznej w meksykańskim mieście Toluca. Z poważną miną tłumaczy studentom co to jest osteoporoza, czym się objawia i jak ją leczyć. Zajęcia zaczął prowadzić w wieku 2 lat. Jego zdolność zapamiętywania jest niesamowita. W wieku 3 lat znał większość światowych stolic. Przeciwnicy jego wykładów twierdzą, że Max nic nie rozumie z wiedzy, którą przekazuje studentom, a jedynie mechanicznie powtarza zapamiętane wiadomości.
Jan Paweł II może być niebawem beatyfikowany. Mogłoby się to stać 16 października tego roku, w 30. rocznicę wyboru Karola Wojtyły na papieża.
Wskazuje się na słowa Benedykta XVI wypowiedziane w czasie jego pielgrzymki do Polski: "do zobaczenia, jak Bóg da, w Krakowie". Odczytano je jako zapowiedź rychłego przyjazdu papieża do Krakowa, gdzie wyniósłby na ołtarze Jana Pawła II. Potem polski papież zostałby w Watykanie kanonizowany.
Chwycił więc za swą wiatrówkę i w oknie akademika urządził punkt strzelecki. Niestety, bizonów w Kozim Grodzie nie ma, więc przybysz zza oceanu mierzył w ludzi.
Do przechodzącego ulicą 28-letniego mieszkańca Ostrowca Świętokrzyskiego oddał dwa strzały. Trafił w ramię. Policjanci zatrzymali Amerykanina ze sztucerem w ręce. Grozi mu do 3 lat więzienia. O zdarzeniu powiadomiono też ambasadę USA.
Ale to się zmieniło. Dziś Bilbo, pies ratownik, zwija się jak w ukropie. Anglię, podobnie jak resztę Europy, nękają niespotykane od dziesiątków lat upały.
A jak jest ciepło, to jest i robota. Dla czworonożnego ratownika także.
Kilkugodzinny dyżur na plaży z trudem wytrzymują roznegliżowani turyści, a co dopiero psisko, odziane w takie futerko.
USA. To prawdziwy cud! Pewien czteroletni chłopiec wypadł z jedenastego piętra wieżowca w amerykańskim mieście Albany w stanie Nowy Jork na betonowy chodnik i przeżył. Chłopiec mimo upadku cały czas był przytomny i nawet odpowiadał na pytania lekarzy. Jego matka, recepcjonistka w tym samym szpitalu, do którego trafiło dziecko, zostanie oskarżona o spowodowanie zagrożenia życia.
Tymczasem każde dziecko wie, że klasztoru bronili hitlerowcy. Polacy zdobywali to wzgórze.
W Bielsku-Białej jest al. Bohaterów Monte Cassino. Ale na stronie internetowej - Obrońców.
Dlaczego w banku za bohaterów uważają hitlerowców? Bankowcy tłumaczą, że błąd powstał przy "ściąganiu danych z zewnętrznych serwerów". A od kwietnia 2004 r. strona z adresem powinna przestać funkcjonować.
"Pomyłka wynikła z błędu technicznego, a nie z nieznajomości polskiej historii" - tłumaczą bankowcy.
Kłomino leży około 15 km od Bornego Sulinowa. Do 1992 r stacjonowali tu Rosjanie. Teraz straszą budynki ogołocone z szyb i armatury. Poza kilkoma bezdomnymi prawie nie ma w nim ludzi. - Johannowi Reischowi miasteczko od razu się spodobało. Dostaliśmy od niego biznesplan - mówi Józef Tomczak, burmistrz Bornego Sulinowa. Gmina jest skłonna sprzedać teren Kłomina (200 ha) za 1 mln zł. Radni liczą na zyski z podatków.
To właśnie pod pretekstem postawienia Modrzejewskiemu zarzutu w tej sprawie w lutym 2002 r. zatrzymali go funkcjonariusze UOP (był już wtedy prezesem Orlenu). Jego zatrzymanie wywołało polityczną burzę - opozycja uznała, że posłużyło pozbyciu się Modrzejewskiego z Orlenu - nazajutrz został odwołany ze stanowiska. Powołano sejmową komisję śledczą do wyjaśnienia tej sprawy. Według sądu, jedynym dowodem obciążającym Modrzejewskiego były zeznania Wieczerzaka. Wyrok jest nieprawomocny.
Bardzo panią proszę o interwencję w FPNP. Mam już 80 lat, a moje zdrowie się pogarsza. Czekam na pomoc z fundacji i te świadczenie bardzo by mi się przydało. Potrzebne dokumenty wysłałem już dawno, a pieniędzy jak nie widać, tak nie widać.
Dłużnik, który nie jest już w stanie spłacać kredytu, może wystąpić o ogłoszenie upadłości. Musi złożyć wniosek, zapłacić 500 zł i czekać na decyzję. Konsumenckie Kolegia Orzekające przy delegaturach Urzędu Ochrony Konsumentów i Konkurencji rozpatrzą wniosek.
Z upadłości będzie mógł skorzystać każdy, kto nie jest w stanie spłacać kredytu, a wartość jego majątku jest mniejsza niż długu. Zbankrutować będzie można tylko raz.
Ugryzienia osy, pszczoły, trzmiela i szerszenia mogą być niebezpieczne. Ostra reakcja alergiczna tzw. wstrząs anafilaktyczny może zdarzyć się w każdej chwili. Według alergologów, tak silnie uczulonych jest prawie 2 mln Polaków.
Użądlone miejsce zaczyna puchnąć i boleć. Pojawia się drapanie w gardle, wysypka, nagły spadek ciśnienia, duszność, trudności w oddychaniu, bóle brzucha. To wstrząs anafilaktyczny.
Kiedy pańskie dzieci nie wracają o dziesiątej, to co pan robi?
Rozmawiam, dyscyplinuję. Bo problem karcenia, jak one mają po metr dziewięćdziesiąt, jest teoretyczny.
A jak były mniejsze, to lał je pan?
Karciłem.
Klapsem w tyłek?
Oczywiście. Nie jestem ideałem. Ponoszę porażki, niepowodzenia wychowawcze.
Kraków. Do czterech wzrosła liczba śmiertelnych ofiar sobotniego wypadku samochodowego, do którego doszło na jednej z ulic w Krakowie.
W niedzielę w szpitalu zmarły dwie 19-letnie pasażerki pojazdu. W wypadku na miejscu zginęła 19-letnia dziewczyna kierująca toyotą corollą oraz 23--letni mężczyzna. Do tragedii doszło, kiedy kierująca utraciła panowanie nad pojazdem podczas wyprzedzania innego samochodu. Auto wypadło z drogi i uderzyło najpierw w betonowy przepust, a następnie w drzewo.
Werdykt zapadł, ale wciąż wiele pytań jest bez odpowiedzi. Kto zawinił, że na miejscu nie było karetki? Dlaczego policjanci dali się zaskoczyć bandytom? Czemu akurat wtedy szwankowała łączność?
Dla Krystyny Szczuckiej to mała pociecha, że mordercy jej syna zginęli w strzelaninie. Wciąż pyta o winnych śmierci syna.
Katowice. Osobom poszkodowanym w katastrofie hali targowej w Katowicach, która miała miejsce 28 stycznia, wypłacono dotąd zaliczki na ponad połowę kwoty polisy, na którą od odpowiedzialności cywilnej ubezpieczony był właściciel zawalonej hali, a więc Międzynarodowe Targi Katowickie. Z łącznej kwoty, wynoszącej blisko 5 mln zł, firma Allianz wypłaciła poszkodowanym ponad 2,5 mln zł.
Do zamachu w pobliżu miejscowości Al-Mashru doszło 12 września 2004 r. Ok. godz. 16.30 tuż obok polskiego patrolu wybuchły dwie bomby. Z obu stron drogi zaczęto strzelać do nich z granatników i broni maszynowej. Atak nastąpił z bliska, w wąskiej uliczce. Zasadzka była starannie przygotowana.
Zażarta walka trwała kilkadziesiąt minut. Nasi bronili się dzielnie. Zabili kilku napastników.
Z pozoru niewinna kłótnia o pieniądze. Nagle Maria Sz. (28 l.) sięga po nóż i wbija go w plecy własnej matki. Ostrze zagłębia się na kilkanaście centymetrów i niemal przebija kobietę na wylot. Ranna ma jeszcze siłę wyjść z kuchni przed dom. Umiera w swoim ogrodzie.
Gdy wybory wygrało Prawo i Sprawiedliwość, Elżbieta Janicka (42 l.) była pewna, że jej los się odmieni. Że partia, która tak wiele mówi o wspieraniu rodzin, otoczy ją opieką. Pomyliła się. Gdy do ministerstwa zawitał Ludwik Dorn, zwany Żelaznym Ludwikiem, wyrzucono ją z pracy. Nie ma prawa do emerytury, może jedynie liczyć na kilkaset zł zasiłku. Wszystko przez jej byłą szefową Wiesławę Salach (58 l.), która zatrudnia dzieci swoich przyjaciółek.
Klasztor na Jasnej Górze przeżywa prawdziwe oblężenie. - Ten rok dał nam bardzo dużo. Wiele się zmieniło. Po wielkim smutku, jaki czułam zaraz po śmierci Ojca Świętego, dzisiaj żyje we mnie nadzieja, że Jego słowa zmieniają powoli wszystkich Polaków. Mnie też. Na lepsze - mówi Mariola Rosikon (19 l.) z Żarek Letniska koło Częstochowy.
Budowlaniec z zawodu, przez kilkadziesiąt lat pił na umór. Dziewięć lat temu rzucił wódkę. Do szkoły poszedł, żeby go do koleżków nie ciągnęło.
Zeszyty dostał od nauczycielki za sprzątanie lasu. Książki albo kupił, albo znalazł, gdy szukał złomu po śmietnikach. Nauczyciele pamiętają go doskonale: z reklamówką książek i przyborów szkolnych, w ciapach na zmianę (to w dzisiejszych czasach pamiętają najbardziej) był na długo przed lekcjami.
Mamy już dość!
To nie koniec żenującego koalicyjnego serialu. Dziś ani przez długi weekend zapewne nic się nie wydarzy. Ale już po nim wszystko wróci do normy: kto, z kim, przeciw komu i za ile. - Podpiszemy po świętach - mówi spokojnie członek zarządu LPR.
Na szczęście za oknem jest coraz cieplej i zamiast gapić się w telewizor na ciągłe przepychanki dużych chłopców z Wiejskiej, można zająć się czymś pożytecznym.
W środowy wieczór policjanci weszli do trzech burdeli - w Warszawie, Łomiankach i w Ciechanowie. Zatrzymali 23 osoby - właścicieli agencji, ochroniarzy i zatrudnione tam kobiety. Wszystkie przybytki rozkoszy dawały dochód zorganizowanej grupie przestępczej, która działa na terenie Nowego Dworu Mazowieckiego i Twierdzy Modlin. Gangsterzy mają na swoim koncie zabójstwa, wymuszenia, kradzieże, handel i przemyt narkotyków.
Jak się dowiedzieliśmy, Zuber odda dziecko, kiedy Samusionek zapewni go publicznie, że będzie się mógł widywać z córeczką. - Jak mam tak żyć? Do czego ten człowiek chce doprowadzić? On interpretuje prawo na swój sposób. Mam prać publicznie swoje brudy, a on będzie miał dostęp do dziecka, kiedy będzie chciał? Od tego są sądy - grzmiała aktorka.
Tuż obok nas odbędą się wybory, które - mimo że ich wynik jest już znany - powinny i nas zainteresować. Antydemokratyczne praktyki tuż za granicą Polski nie mogą być nam obojętne. Niedzielne wybory na Białorusi niewiele mają wspólnego z demokracją. Zastraszanie i eliminowanie z mediów przeciwników Łukaszenki, łamanie wolności prasy, a także spodziewane oszustwa przy urnach sprawią, że obecny prezydent nie odda władzy.
Kilkunastu maturzystów z Poznania, którzy nie zdali matury, poinformowało tamtejszą Okręgową Komisję Egzaminacyjną, że nie chce skorzystać z amnestii Romana Giertycha. Wcześniej o ośmiu takich maturzystach informowała OKE w Łomży. - Wolimy za rok poprawiać egzamin i nie być naznaczonymi amnestią. Chcemy mieć normalne świadectwo - deklarują uczniowie.
Układy ACC technologiczne stosuje się przede wszystkim do obróbki zgrubnej w celu maksymalizacji wydajności obróbki. Maksymalizację wydajności skrawania osiąga się dzięki maksymalizacji przekroju warstwy skrawanej i prędkości skrawania. Przeszkodą w nadmiernym zwiększaniu prędkości skrawania jest okres trwałości. Dlatego praktycznie zrealizowane układy ACC osiągają swój zasadniczy cel poprzez maksymalizację posuwu (głębokość skrawania jest na ogół traktowana jako wielkość zakłócająca, która zmienia się odpowiednio do naddatku obróbkowego).
18 czerwca ¨ Rada Miejska w Żarach podjęła uchwałę o przyjęciu do grona obywateli miasta polskiej rodziny z Kazachstanu, zapewniając jej mieszkanie i pracę.
18 czerwca ¨ Odbył się konkurs na stanowisko dyrektora żarskiego Zespołu Opieki Zdrowotnej. Ponownie wybrany został lek. med. Stanisław Błażejewski.
- Czy praca jest pańską pasją?
- Raczej jest to pewien styl życia. Po wypadku nie przerwałem pracy. Nie mógłbym bezczynnie siedzieć w domu. W naszej firmie wszystko układa się w pozytywny ciąg następstw. Z jednej strony sprawa prywatyzacji. Ze stanu upadłości doprowadziliśmy zakład do czołówki wojewódzkiej, a mamy nadzieję znaleźć się w czołówce europejskiej. Z drugiej strony dla mnie cała branża jest bardzo interesująca.
29 września W Łodzi odbyły się Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w zapasach kobiet. Złoty medal w kategorii do 68 kilogramów zdobyła Kamila Zgolak. W kategorii kadetek złoto wywalczyły: Agnieszka Lis - w wadze do 49 kilogramów oraz Iwona Matkowska - do 56 kilogramów. Wszystkie zawodniczki trenują w żarskim klubie Agros Pol-Orsa.
20 października W osiemdziesięciu procentach zrealizowano budowę wysypiska śmieci w Buczynach. Koszt inwestycji wynosi 1.118.950 złotych.
20 października W sali kameralnej Państwowej Szkoły Muzycznej I Stopnia w Żarach odbył się koncert harfowy Anny Faber.
20-26 października W Babimoście rozegrano mistrzostwa makroregionu dolnośląskiego w szachach juniorów, w których udział wzięło 110 zawodniczek i zawodników z sześciu województw.
W Archiwum Państwowym Oddział w Żarach, w zbiorach dotyczących Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Żarach, zachowały się teczki dokumentów inwigilacyjnych obywateli miasta i Ziemi Żarskiej. Sygn. arch. 18a, 18b, 18c.
Zachowano pisownię oryginałów.
Poniższe dokumenty, zgodnie z przepisami archiwalnymi, zostały odtajnione po upływie 30 lat od momentu ich utworzenia.
58/fin/50 Żary, dnia 14 lipca 1950 r.
Wydział Karny i Cywilny to dwa podstawowe wydziały, istniejące pod nazwą wydziałów lub sekcji, już od 1946 roku.
Pozostałe wydziały tworzone były stopniowo w późniejszych latach.
Wydział Rodzinny i Nieletnich - Sąd Rodzinny, istnieje w obecnej postaci od 1983 roku. Wcześniej, od 1974 roku, funkcjonował pod nazwą Wydział dla Nieletnich i miał siedzibę w Kunicach, przy ulicy Jedności Robotniczej.
15 sierpnia ¨ Położono nowy chodnik łączący Aleję Warszawską z ulicą Mieszka I, przy Inkubatorze Przedsiębiorczości w Żarach.
15 sierpnia ¨ W ramach IV Międzynarodowego Dziecięcego Festiwalu Folkloru, na żarskim lotnisku przy ulicy Wapiennej, wystąpił zespół Kele z Grecji oraz Zori Kaukaza z Rosji.
16-17 sierpnia ¨ W Żarach odbył się III Przystanek Woodstock. (Foto) Uczestniczyło w nim około 30 tysięcy osób z całej Polski.
Załatwiono problem oczyszczalni ścieków, wody, telefonów. Obecnie trwają duże remonty instalacji wodnej i gazowej.
Cel jest jasny: Wszystko, co jest pod ziemią trzeba załatwić na dziesiątki lat.
Inna sprawa, to szkolnictwo. Szkoła Podstawowa Nr 2 - remont kapitalny sali gimnastycznej i adaptacja nowego budynku na Zapolskiej zostały załatwione. Teraz wchodzimy do Szkoły Podstawowej Nr 4. W 1997 roku rozpoczniemy budowę sali gimnastycznej. Po zrealizowaniu inwestycji w szkole
A doradcy - Mazowiecki, Geremek, Kuroń?
- Kuroń trochę tak, ale w o wiele za małym stopniu. Reszta KKP stanowczo nie. Oprócz Wałęsy wszyscy licytowali się radykalnośaą.
A nie uważasz, że np. Mazowiecki zdawat sobie sprawę z sytuacji, ale pozycja doradcy KKP nie stwarzała warunków dla głośnego i skutecznego przestrzegania?
EWA BIEŃKOWSKA - ur. w 1941 r. Eseistka, pisarka. Autorka książek: "Dwie twarze losu - Nietzsche, Norwid" (1975) oraz "W poszukiwaniu królestwa człowieka. Utopia sztuki od Kanta do Tomasza Manna", (Czytelnik, 1981). Laureatka nagrody Fundacji Kościelskich. Obecnie we Francji wykłada na uniwersytecie w Awinionie.
JAKUB BRZEZIN - pseudonim autora krajowego.
Dwa szkice o kulturze masowej i o paryskim maju 68 miały nie tylko przyjrzeć się pewnym faktom socjologicznym i politycznym, ale też wpisać w nie autorski leitmotiv, który jest zarazem wyznaniem optymizmu i odruchem moralnym, wyrażającym się w potrzebie historycznej sprawiedliwości. Tutaj wyraźnie widać wrażliwe, skłonne do ufności i entuzjazmu oblicze eseisty.
JEAN-MARIE LUSTIGER - arcybiskup Paryża, kardynał, ur. w 1926 r. w Paryżu. Studia na Wydziale Nauk Humanistycznych na Sorbonie oraz na Wydziale Teologii Instytutu Katolickiego w Paryżu. W latach 1954- 69 duszpasterz akademicki na Sorbonie. W 1969-7l proboszcz parafii
Sainte-Jeanne-de-Chantal koło Paryża. Biskup Orleanu w latach 1979-81. Od 1981 arcybiskup Paryża. Wyniesiony do godności kardynała przez Papieża Jana Pawła II w styczniu 1983.
Rozumiem sytuację doradców i KOR-owców, ale inne głosy powinny były pojawiać się i na łamach pism "Solidarności" i na łamach innych pism niezależnych. Powinny być dopuszczone, obecne w dyskusjach. Takich głosów nie było.
Podobnie czymś bardzo źle świadczącym o stanie świadomości zarówno elit intelektualnych, jak i działaczy było jednogłośne uchwalenie na Zjeździe "Posłania do narodów Europy Wschodniej". Był to straszliwy bląd polityczny. Nic nie dający, próżny gest.
W jaki konkretny sposób społeczeństwo powinno stawiać opór?
- Przecież społeczeństwo stawiało temu systemowi opór od pierwszej niemal chwili: przez mówienie jasno, jaka jest prawda, przez przedstawianie swojego etosu, tak jak to zawsze robił i robi w tej chwili choćby Tygodnik Powszechny, a co może robić każdy profesor humanista, każdy asystent, każdy student w dyskusjach, na seminariach.
A co ma robić każdy robotnik i każdy chłop?
Marks zakładał nieograniczoną eksploatację bogactw przyrody i w niej upatrywał jedyne źródło wzrostu dobrobytu. Marks wraz z Engelsem, Leninem, Stalinem, a także Mao Tse-tungiem zgodnie potępiali kapitalizm za niewykorzystywanie możliwości produkcyjnych. Nowa, wschodząca gospodarka socjalistyczna miała działać pełną parą, bez rezerw, pośród setek dymiących kominów w oparciu o bezustannie wydobywane i przetwarzane surowce. Niestety wszystko się zgadza. Marks byłby przerażony efektami.
7. Podsumowując: "normalizacja" pojmowana tak jak w punkcie pierwszym tego szkicu, mogłaby stać się rzeczywistością w Polsce tylko przy założeniu, że wcześniej czy później zmilitaryzowanemu aparatowi władzy uda się zmusić społeczeństwo do kapitulacji; zmodyfikowana wersja "kadaryzmu" byłaby wtedy najbardziej prawdopodobnym kierunkiem ewolucji.
- Jak ten las pachnie, nigdy potem nie mogłem sobie przypomnieć tych woni.  Dopiero teraz czuję i wilgoć zimnych szpilek, i przemarzniętą żywicę, i gorzką gniliznę poszycia.  Pan, zdaje się, o ile mnie pamięć nie myli, szykuje się na medycynę.
- Tak.Przedtem zdam maturę.    Za trzy tygodnie.
- Matura to była wielka rzecz - westchnął człowiek.
- Pan się na mnie gniewa - w tym stwierdzeniu była obraźliwa pewność.
- Słowo daję, że się nie gniewam.  Skąd to pani przyszło do głowy?  Wtedy zza krzaków wyleciał ten wielki, dziwny pies i zaczął straszliwie ujadać kłapiąc zębami niebezpiecznie blisko łydek Wicia.
- Uspokój się, Rex, do nogi pies! - zawołała Alina.
Uparci i bezkompromisowi, jednych przerażali, innych zachwycali. Odrzucili żądania Ameryki, domagającej się wydania saudyjskiego banity Osamy ben Ladena, który z afgańskiej ziemi wypowiedział wojnę wszystkiemu, co amerykańskie. Na próżno Amerykanie obiecywali talibom, że uznają ich reżim w zamian za wydanie Saudyjczyka. Na nic zdało się pięć milionów dolarów wyznaczonych za głowę ben Ladena i rakietowy atak na jego kryjówki.
O tym, co naprawdę działo się w kraju, wiedzieli tylko nieliczni notable. Przekupnie w bazarowych zaułkach opowiadali, że upadek rządu jest bliski i nieuchronny, a ministrowie i generałowie knują spiski albo pakują walizy i szykują się do ucieczki za granicę. Mówiono nawet, że sam prezydent Nadżibullah czeka tylko na specjalny samolot, którym zamierza się udać wzorem innych afgańskich władców na wygnanie do Indii, dokąd wcześniej odesłał już żonę i córki.
Dwa dni wcześniej podający się za dziennikarzy Arabowie dokonali samobójczego zamachu bombowego, zabijając Ahmada Szaha Massuda.
Było ich dwóch i zawsze widziano ich razem. Młodszy, w okularach, był wysoki i miał jaśniejszą skórę. Przedstawiał się jako Mohammad Karim Tuszani. Starszy, dobiegający czterdziestki, nazywał się Mohammad Kassim i przypominał raczej Berbera niż Araba. Krępy, o potężnym karku, muskularnych barkach i udach wyglądał jak atleta. Podczas którejś kolacji wyznał, że przez kilkanaście lat uprawiał pięściarstwo.
Zazwyczaj jednak, gdy rosyjscy żołnierze lądowali na skalistych zboczach doliny Pandższiru, zastawali ją pustą. Wojsko przeszukiwało porzucone chałupy, wystawiało posterunki, a po kilku dniach okupacji oddziały szturmowe, których zadaniem było nie zajęcie doliny, lecz unicestwienie Massuda i jego buntowników, wycofywały się z wąwozu. Wtedy wracali chłopi, a wraz z nimi albo wkrótce po nich w pandższirskich wioskach pojawiali się mudżahedini.
Bunt dojrzewał w całej Arabii.
Afgańska wojna, która wybuchła wkrótce po rebelii w Mekce, okazała się niespodziewanie odsieczą zarówno dla rodziny Saudów, jak wszystkich reżimów w świecie islamu. Mogli teraz odwrócić uwagę poddanych od oskarżeń kierowanych pod ich adresem przez coraz liczniejszych buntowników nawołujących do powstania. Udzielając poparcia świętej wojnie, mogli poprawić swoją nadszarpniętą reputację. I co najważniejsze, mogli pozbyć się wywrotowców, wysyłając ich na wojnę i pewną śmierć do Afganistanu.
Wysłał umyślnych do władcy sąsiedniej prowincji Baghlan, Sajjeda Dżafara Naderiego, ponieważ doniesiono mu, że ten szczerze nie znosi długowłosych mudżahedinów. Spotkali się, przypadli sobie do gustu. Podczas którejś z rozmów zakrapianych rosyjską wódką wyliczyli, że we dwóch panują prawie nad całą północą kraju. I gdy w Kabulu zaczęto szeptać, iż po północnej stronie Hindukuszu dojrzewa nowy bunt, do akcji wkroczył mędrzec Modżaddidi, którego panowanie zbliżało się powoli do końca.
Warowne mury potężnych, skalistych gór otaczających zewsząd Pandższir, a jednocześnie liczne, bezpieczne drogi ucieczki z doliny czynią z niej niedostępną, groźną twierdzę. Można stąd trzymać w szachu stolicę, Kabul, ale przede wszystkim biegnącą tuż obok, za sąsiednią doliną Andarabu, drogę przez przełęcz Salang, jedyną klamrę spinającą rozdzieloną Hindukuszem północ z południem kraju.
Droga z Kabulu do Kandaharu wiodła przez skalistą, rdzawoszarą pustynię, zamkniętą na horyzoncie monumentalnymi, nagimi skałami Hindukuszu, z których najwyższe pokryte już były białymi czapami śniegu. Jest to kraina ponura i bezludna. Z rzadka spotyka się przejeżdżające samochody, jeszcze rzadziej pasztuńskie wioski, złożone z glinianych, otoczonych wysokimi murami domostw.
Zrazu jednak nie dawał za wygraną. Postanowił walczyć, by ratować ze starych porządków, co się da. A przynajmniej choćby na jakiś czas powstrzymać zalewający kraj rewolucyjny potop. Zasiadał na najwyższym urzędzie. Miał szacunek i znane, poważane imię. Nie miał jednak siły, a więc także i władzy. Aby to zmienić, potrzebował kogoś, kto byłby jego całkowitym zaprzeczeniem. I znalazł. Dostuma.
Rewolucje, wojny i rządy mają twarze swoich przywódców – buntowników, generałów, mądrych mężów stanu, oszalałych tyranów. Obliczem afgańskiej rewolucji stali się jej szeregowi żołnierze, bosonodzy oberwańcy o zmierzwionych brodach i w czarnych zawojach turbanów na głowach. Mułła zaś, choć mówił o nim cały świat, pozostawał niewidzialny, bez twarzy. Wszechobecny, ale nieznany, więc złowróżbny.
Następca Kalamughina, mułła Wali Mohammad, nie miał już tej charyzmy, a jego imię nie budziło wśród kabulczyków tak panicznego strachu jak imię poprzednika. Wzorem emira i większości jego ministrów Wali Mohammad nie dbał zresztą o stolicę i na krok nie ruszał się z rodzinnego Kandaharu. W stolicy panował więc w jego zastępstwie pasztuński mułła i wojownik Mohammad Salem Haqqani, który łączył w sobie nieśmiałość parweniusza i okrucieństwo fanatyka.
Walczył od dawna. W jego armii służyli teraz synowie śmiałków, którymi dowodził przed laty. Ci zaś z dzisiejszych żołnierzy, którzy dochowali się potomków, już teraz wychowywali ich na wojowników przyszłej armii komendanta. Na nim samym zaś czas nie odcisnął piętna. Jakby postanowił uczynić go wiecznym. Albo zesłać mu śmierć, zanim się zestarzeje.
Czerń, ulubiona barwa, ostro podkreślała niezwykłą, niemal ascetyczną bladość oblicza emira. Długa, czarna, nienaznaczona siwizną broda, czarny turban i poczernione węglem, na wzór Proroka Mahometa, oczy nadawały jego twarzy wyraz posępny, ale i pełen majestatu. Regularność i szlachetność rysów zakłócała paskudna blizna, pokrywająca zmiażdżony przed laty prawy oczodół.
Co jakiś czas z piskiem opon przejeżdżał dżip albo terenowa toyota obwieszona zielonymi, białymi lub czarnymi chorągwiami. Taki rozpędzony samochód z portretem Massuda czy Haqqaniego zasłaniającym połowę przedniej szyby nie zważał ani na światła, ani na przepisy drogowe, ani na tłum na ulicach. Odtąd w opanowanym przez partyzantów z gór i pustyń Kabulu toyoty zawsze już miały pierwszeństwo, ponieważ jeździli nimi mudżahedini.
Wyprawiając się do którejś z pasztuńskich agencji – nie wszystkie są otwarte dla cudzoziemców – należało uzyskać najpierw stosowne zezwolenie, a także oświadczyć na piśmie, że nie będzie się zgłaszać żadnych pretensji i żądać jakiejkolwiek pomocy, że odtąd bierze się na siebie całą odpowiedzialność za swoje losy.
Opowiedziano mi kiedyś historię o Pasztunie idącym na targ w Peszawarze.
Mudżahedini i talibowie zabraniali tego, co komuniści zalecali. Jedni pozwalali, drudzy zakazywali, ale z samymi kobietami nie miało to nic wspólnego. Zawsze były jedynie elementem rozgrywki o władzę, kierunek polityki, strategię.
Perski czador czy afgańska burka stawały się politycznym manifestem. Nieliczne dzielne kobiety (za panowania talibów jedynie najdzielniejsze odważały się wychodzić samotnie na ulice miast i żebrać), które ośmielały się nie zgadzać z obowiązującymi porządkami, wykorzystywały swój ubiór jako przejaw buntu.
Afgańczycy nie uznawali ani wiecznych wrogów, ani wiecznych przyjaciół. Brytyjczycy, którym mimo wielu prób nigdy nie udało się ich podbić czy choćby okiełznać, mawiali o Afgańczykach, że “ci z nich, którzy są usposobieni przyjaźnie, strzelają do ciebie nocą, a usposobieni wrogo strzelają również w dzień”. W opinii tej było tyleż przesady, ile podziwu dla niepokornych górali, którzy pozostawali wierni i lojalni, dopóki stara przyjaźń nie zaczynała dla nich samych stanowić zagrożenia.
- Ach, więc to tak! - krzyczała Grochulska - śpicie sobie w najlepsze! Teraz już wiem na pewno, że nas oszukałyście. Umyślnie i złośliwie nas oszukałyście! Odpokutujecie za to! Za karę będziecie całą noc trzymać wartę i palić ognisko, żeby nas dziki nie napadły!
Dygocząc z zimna, a jeszcze więcej ze strachu, uzbierałyśmy wielkie naręcza chrustu i patyków i potykając się o korzenie wróciłyśmy do obozowiska.
No, i mam teraz ognisko i mogę całą noc siedzieć; nikt mnie nie zawoła do domu... a przecież wcale nie jestem szczęśliwa, przeciwnie - jestem smutna jak nigdy. Na czym to wszystko polega?...
W końcu rozgrzałyśmy się jednak i nie wiem nawet, kiedy zmorzył nas sen. Obudziło mnie zimne dotknięcie. Otworzyłam oczy. Było już jasno, ale słońce nie świeciło jeszcze. Powiodłam oczami dookoła i nagle zastygłam z przerażenia.
- Będzie mandat - mruknął pierwszy milicjant.
- Nie wolno jeździć po ciemku bez świateł - dodał drugi.
- Zaraz spiszemy protokół - powiedział pierwszy i wyciągnął duży notes i ołówek. - Co to za pojazd?
- Słoń - powiedział Pinio.
- Jaki model?
- Dominik - powiedział Pinio, bo nie wiedział, co powiedzieć.
- Rok produkcji?
- Obyczajów dobrych nie zna.
- Głupi jest! - sukienna mycka znów wyleciała w powietrze; widocznie jej właściciel miał nowy powód do radości, którym jednak nie raczył się z przybyłym podzielić. - I głupim by został na całe życie, gdyby nie...
- Toporem i piłą mądrości go uczyć chcecie? - oburzył się ciemnowłosy chłopiec. - Sumienia nie macie! Serca zatwardziałe...
Na środku płonęło ognisko - lampa elektryczna owinięta czerwoną bibułką.
Kolonijny chór śpiewał piosenki, a nasz zespół taneczny "Mazowsze" wykonywał mazurki, kujawiaki, polonezy i różne inscenizacje. Mieliśmy własną Karin Stanek z gitarą, była nią Hania Zaleska, a jej siostra Jola naśladowała Helenę Majdaniec. Nawet sportowcy włączyli się do naszego programu. Wykonywali różne figury akrobatyczne i gimnastyczne.
- Tam, w środku wyspy. - Chodźmy tam!
- Musimy wracać do Grochulskiej - spojrzałam na zegarek. Klara umilkł?... Przez chwile zaciskała wargi, a potem wybuchnęła:
- Ja nie chcę do Grochulskiej! Ona nam wszystko popsuła! Czy musiałyśmy tu przyjechać z tą wstrętną Grochulską?
- Inaczej byśmy tu w ogóle nie przyjechały!
JACEK (liczy znaczki pocztowe):
Czterdzieści siedem, czterdzieści osiem, czterdzieści dziewięć, pięćdziesiąt, pięćdziesiąt jeden, pięćdziesiąt dwa... Coś fantastycznego! Wyobraź sobie, że już mam pięćdziesiąt dwa znaczki w swoich zbiorach!
AGATKA:
Nie masz się czym chwalić.
JACEK:
Tatuś powiedział, że mam już dużą... Oj, jak to się nazywa? No, powiedz jak, bo zapomniałem...
AGATKA:
Co jak się nazywa?
- Wpisać się pragnę... - zaczął i urwał. Przypomniało mu się: "Z ciebie pociechy Akademia mieć nie będzie..." Może mieli rację?
Rektor podniósł głowę.
- Imię podaj, skąd przybywasz...
- Mikołaj - zaczął. - Z Torunia przybyłem. - A potem jednym tchem powtórzył: - Mikołaj Kopernik z Torunia.
- Zaraz, nie tak prędko! Jak powiedziałeś?
- Kto to jest Achacy? - odważyłam się spytać.
- Mój przyszywany brat. Od dziecka wychowywali go mędrcy.
- Ciebie też?
Oczy Nony zalśniły. Położyła dłoń na ręce Nelina i dopiero wtedy powiedziała:
- Najpierw wychowywał mnie Nelin. Znalazł mnie na Zatrutej Polanie.
- A ponieważ była chora, poszedłem z nią do znajomej Koloraczki - odezwał się chrapliwie Nelin. - Do Hiacynty.
Pani Rylicka odchyliła się do tyłu. Patrzyła na mnie tak, aż zrobiło mi się nieprzyjemnie i zaczęłam żałować swoich słów. No, ale dostanę burę.
- Masz rację, Janino - odezwała się wreszcie zmęczonym głosem. - Nie będę się już wtrącać w twoje sprawy. Jesteś mądrą panienką i sama sobie dasz radę z... Stefuniem i Piotrunkiem. Idź już, dziecko, idź.
Ale dzisiaj umysł mędrca od razu uleciał w stronę Ciemnej Gwiazdy. Wieża z jego ciałem już dawno przestała być widoczna. Miasto Siedmiu Wież wyglądało niczym plama rozjaśniona drobnymi iskierkami, rozlana tuż obok Srebrzystej Rzeki. Po chwili ujrzał swoją planetę wielkości piłki do hurlati - ulubionej gry małych Koloraków.
- Dziękuję. - Byłam bardzo wzruszona.
- Teraz już idź. Mędrzec nie powinien na ciebie czekać - powiedział trochę szorstko.
Wypadłam ze sklepu i pobiegłam na umówione miejsce. Bizbir już był. Zamyślony, zgarbiony i bardziej ponury niż zwykle. Strzelił palcami i obok niego pojawiła się puchata chmura. Usiadł w niej i zaprosił, bym zajęła obok niego miejsce.
- Nic ci się nie stało? - spytała jasnym głosem.
- Nic. - Pokręciłam głową i spojrzałam na nią z prawdziwym zachwytem. Była piękna. Włosy zaplecione w warkocz do pasa, twarz o idealnych rysach, zgrabna sylwetka.
- Jestem Nona. A ty jesteś pewnie Jargołka, tak?
- Tak. Skąd wiesz?
Podniosłam oczy znad talerzyka z malinami, posypanymi cukrem.
- Spacerowałam, byłam nad rzeką.
- A na złomowisku byłaś?
- Nie.
- To bardzo dobrze, Janino. To nie jest miejsce dla dziewczynek. A co będziesz robiła?
- Jeszcze nie wiem - odparłam zgodnie z prawdą. - Może pójdę do Zosi?
- Co u niej?
- Wszystko w porządku.
W stołówce szkoły leśnej w Tucholi odbyły się pokazy mody, technik aikido i tańca break dance oraz koncert rockowy. Wieczorem w Tucholskim Ośrodku Kultury podczas koncertu noworocznego zagranego przez orkiestrę Mirosława Pałczyńskiego przeprowadzono aukcję gadżetów WOŚP, a w bydgoskim radiu PiK przez kilka godzin licytowano tucholskie złote i srebrne serduszka.
Czy mają szansę, aby ich zabiegi zakończyły się powodzeniem? Jeśli nie, to w wiosce poza kilkoma prywatnymi sklepami pozostanie praktycznie tylko jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej.
Poczta Polska przymierza się bowiem do zamknięcia placówki, która bardzo ułatwia życie mieszkańcom. Cały czas otwartą kwestią jest oddanie jej w ajencję dotychczasowej kierowniczce.
Po chwili doszło też do bójki, z której Bronisław K. nie wyszedł zwycięsko. Na ten widok do grupki młodych osób dobiegł Józef K. i ugodził nożem Michała B.
Nie było to lekkie zadraśnięcie. Z opinii biegłego wynika, że pokrzywdzony "doznał rany kłutej klatki piersiowej okolicy podoobojczykowej prawej z uszkodzeniem opłucnej prawej".
Przestępstwa nie było - stwierdziła tucholska prokuratura i umorzyła postępowanie w sprawie legalności wycięcia drzew w komunalnym lesie w Rudzkim Moście.
Postanowienie o umorzeniu postępowania niedawno się uprawomocniło. Jeśli śledczy dopatrzyliby się karalnych uchybień, to konsekwencje mogli ponieść nie tylko drwale, ale i urzędnik tucholskiego magistratu, który zlecił wycinkę.
Doniesienie o możliwych nieprawidłowościach wpłynęło do tucholskiej prokuratury w gorącym przedwyborczym okresie na początku października.
Coraz więcej samochodów, motocykli, a nawet ciągników rolniczych wyposażanych jest w nowe - białe tablice rejestracyjne.
Widok białych rejestracji z czarnymi znakami zaczynających się literkami CTU na autach poruszających się lub parkujących na ulicach Tucholi i innych miejscowości powiatu jest coraz częstszy. I to pomimo tego, że mieszkańcy do kosztownej wymiany wcale się nie "palą".
Celem akcji "Internetu obywatelskiego" było sprawdzenie, czy posłowie mają świadomość istnienia i roli tego środka komunikacji społecznej i czy chcą korzystać z udostępnionych im nowoczesnych technologii.
Wygląda na to, iż Renata Basta, przynajmniej od niedawna (jeśli nie odpowiedziała na e-maile rozsyłane w akcji "IO"), taką świadomość posiada.
Jeszcze mniej pewny jest los podstawówki w Klonowie. Ze względu na mizerne finanse gminnej oświaty niemożliwe jest utworzenie tam zwykłej szkoły publicznej. Po prostu nie ma wystarczającej liczby dzieci. Prowadzenie placówki społecznej wydaje się oczywistym rozwiązaniem, jednak i tutaj konieczna byłaby pomoc (współfinansowanie) samorządu. Nic nie wskazuje na to, aby jeszcze w tym roku mogły zostać poczynione stosowne zmiany w budżecie gminy. Sprawa odwlecze się zatem przynajmniej o rok.
Od trzech lat w pierwszym kwartale każdego roku w Tucholi odnotowywany jest pożar budynku użyteczności publicznej. W 2001 spaliło się kino, w 2002 - poddasze dworca. W miniony poniedziałek również doszło do zaprószenia ognia w jednym z części poddaszy tucholskiego budynku dworca.
Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego napływali poszkodowani piesi. Lekarze opatrzyli stłuczenia, zwichnięcia i złamania u 14 pacjentów. Przed drzwiami chirurgicznej izby przyjęć i pracowni reoentgenowskiej wiły się długie "ogonki".
We znaki dały się też niewyczyszczone przed zimą przewody kominowe. W Małej Komorzy z tego powodu zapaliły się sadze.
Drogę w kierunku Mirca blokuje wóz strażacki z przypiętą amfibią. Tutaj najwięcej jest ciekawskich z przerażeniem obserwujących niewielką szczelinę pomiędzy oszalałymi falami wody a spodem mostu. Gdy szczelina zniknie można tylko sobie wyobrazić co będzie. Kilkunastu strażaków nerwowo biega z jednej strony na drugą. Pomagają płynącym krzewom pniakom osękami, bosakami, by przepłynęły pod mostem.
- Zresztą niemal we wszystkich punktach, tam gdzie potrzebna jest pomoc, kierowane są samochody i niezbędne siły z sześćdziesięcioosobowego, tu pracującego zespołu strażaków z Mirca, Pawłowa, Ostrożanki, Brodów, Wąchocka, Brzezia, Ambrożowa - dodaje.
Mirosław Seta, miejscowy strażak, wchodzi meldując, że sytuacja wydaje się opanowana.
- Woda od dwóch godzin nie podnosi się - mówi z wyraźną ulgą w głosie, prosząc o ciepłą herbatę.
Trzeba ratować dobytek!
Niestety, wykonane opodal obwałowania niewiele dały.
- Woda wdarła się do obory należącej do Andrzeja Sobkowicza! - słychać kolejne alarmujące wezwanie.
Ruszył ratunek. Kolejna akcja. Strażacy brnąc niemal po kolanach w wodzie wynoszą w drewnianych klatkach świnie. Idą czwórkami. Woda stawia opór. Chwieją się pod ciężarem.
Ponieważ w rezultacie otrzymano zdecydowanie mniej pieniędzy niezbędne stało się opracowanie kolejnego harmonogramu, który zostanie przedstawiony podczas kwietniowej sesji Rady Powiatu. Oddanie do użytku wszystkich obiektów w ramach inwestycji "Rozbudowa Szpitala Miejskiego" nie będzie możliwe w tym roku, a tym samym nie pozwoli to na przeprowadzenie planowanej restrukturyzacji Powiatowego Zakładu Opieki Zdrowotnej.
- Ta katastrofa musiała nastąpić, jeśli nie tam, gdzie do niej doszło, to sto metrów dalej. Samochód jadący z taką prędkością jest narzędziem śmierci - stwierdził mecenas Jerzy Siwonia, który występował w imieniu oskarżycieli posiłkowych. - Wnoszę o wymierzenia kary pozbawienia wolności w górnych granicach ustawowego zagrożenia oraz utrzymanie tymczasowego aresztowania.
O 3,4 proc. niższy poziom przestępczości odnotowała starachowicka policja. W sumie zanotowano ponad dwa tysiące przestępstw. Ponad 1600 z nich to przestępstwa o charakterze kryminalnym. Jak poinformował Edward Salwa, powiatowy komendant policji spadek nastąpił w przypadku takich przestępstw jak: bójki i pobicia (o 22 proc.), włamania (o 11 proc.), kradzieże samochodów (o 30,9 proc.) oraz wypadki (o 8,5 proc.). Więcej zaś było kradzieży (o 16,3 proc.) oraz rozbojów (24,6 proc.).
Prokurator zażądał dla oskarżonego siedmiu lat pozbawienia wolności, wpłacenia nawiązki w wysokości trzech tysięcy złotych na rzecz fundacji zajmującej się pomocą osobom, które brały udział w wypadkach drogowych oraz zakazu prowadzenia pojazdów na zawsze.
- Zginęła młoda dziewczyna jadąca do domu z trzeźwym kierowcą. Naruszone zostało dobro najwyższe: zdrowie i życie innych użytkowników drogi - powiedziała prokurator.
Nauczyciele, którzy będą przechodzić na emeryturę mają prawo do otrzymania należnych im odpraw. W budżecie Starostwa Powiatowego pieniądze na odprawy dla nauczycieli owszem są, ale nie dla 56 osób.
- Zabezpieczyliśmy pieniądze dla około 20 nauczycieli. Co będzie jeśli na emerytury odejdzie więcej osób? Trzeba będzie poszukać pieniędzy na odprawy dla nich - powiedział K. Pecelt.
Urzędnik był grubawy, mówił z charakterystycznym brooklyńskim akcentem, ale wtedy nie mogłam jeszcze tego wiedzieć. Ujął w parówkokształtne palce moją wypełnioną drżącym pismem boarding card, z adresem, pod którym zamierzałam się zatrzymać: numer, ulica, New York, Brooklyn, NY, kod pocztowy.
Ożenił się, a jego żona nienawidziła NY. Spakował się więc, biedaczek, i siedząc już na walizkach, urządził pożegnalne bawarskie śniadanie. Przybyły sezonowe modelki, kanadyjscy poeci, węgierscy fotografowie... przybył Bratwurst i niemieckie piwo. Bawiliśmy się tak szampańsko, że nikt nie zauważył, kiedy Th. wezwał taksówkę i pojechał na lotnisko.
Tak oto nieznany mi z nazwiska urzędnik instytucji, którą wkrótce znienawidziłam, wprowadził mnie w pierwszą nowojorską tajemnicę - zasadę, którą powinien opanować każdy, kto jako imigrant przybywa do Big Apple: że najdłuższa droga na świecie prowadzi z Brooklynu na Manhattan.
Zagadka uderzających podobieństw rozwiązana, ale co z umarłymi, których można spotkać w metrze albo w parku? Może jednak istnieje jeszcze inne wytłumaczenie? Może te dziwne spotkania dowodzą nie ograniczoności form w naturze, ale tego, że nic nie ginie, że każda żywa forma trwa i nieustannie powraca tam, gdzie dostrzeże choćby cień czyjejś myśli, do której można się przykleić, odrobinę tęsknoty, która usprawiedliwiłaby jej ulotne bycie właśnie tu, właśnie teraz.
Oczywiście najważniejsze jest lokum, więc J. chodził, oglądał, wybrzydzał, fotografował, i wreszcie po długim rozglądaniu się znalazł coś, co mu się spodobało. Ooo, to, to, tam wysoko, na dachu! - podekscytowany pokazywał R., który towarzyszył mu w wędrówkach po Mieście. - Jaki fajowy domek, jakby wielka beczka ze stożkowatą czapeczką... Tam chciałbym mieszkać!
Nie będziesz wiedział dokładnie, kim jestem ani co oznaczam, Ale mimo to będę dla ciebie zdrowiem, Będę filtrem i fibrynogenem twojej krwi.
Jeśli nie uchwycisz mnie za pierwszym razem, nie trać nadziei, Jeśli nie znajdziesz mnie w jednym miejscu, szukaj w innym -Zatrzymam się gdzieś i poczekam na ciebie.
Pani Pomidorowa uśmiecha się przepraszająco spod jasnej grzywki i tłumaczy, że szefowie restauracyjnych kuchni wszystko już wykupili, a ja wiem, że dzień jest bezpowrotnie zmarnowany i nawet pachnące jak fabryka koncentratów spożywczych morele z sadów Garden State nie zdołają mi poprawić humoru.
- Są tacy, którzy będą nieustannie kontestować posunięcia liderów, a w głosowaniu poprą stanowisko klubu tylko dlatego, żeby nie "wypaść za burtę".
- Ludzie, którzy od lat istnieją w polityce na zasadzie kontestacji, nie zmienią się. Nadal będą funkcjonować w mediach dzięki swemu wiecznie odrębnemu zdaniu.
- Jak z nimi sobie poradzić? Wyborcy zdecydowali, że powinni zasiąść w Sejmie.
Edward Stachura i Ryszard Milczewski-Bruno to para przyjaciół. Zajmują oni dość specyficzne miejsce wśród "poetów przeklętych" - ucieleśniają mit poety-cygana, wiecznego tułacza, wagabundy. Wizerunek Steda z gitarą, chlebakiem i butelką wina okazał się trwalszy i bardziej popularny od ich utworów, znanych najczęściej jedynie dzięki sentymentalnym piosenkom Starego Dobrego Małżeństwa.
- Czy czarny scenariusz jest brany pod uwagę w zachodnich kołach finansowych?
- Możliwość odejścia Leszka Balcerowicza bardzo zaniepokoiła inwestorów. Jego następca musiałby długo i pracowicie budować swoją wiarygodność.
- Czy różnice interesów w koalicji nie przeszkodzą w kontynuowaniu reform?
Urzędnicy boją się go tak bardzo, że gdy dziennikarze Radia Zet dzwonią do nich w bardzo typowych sprawach, na wszelki wypadek rzucają słuchawkę. - Janusz Weiss jest jedną z największych i najlepiej opłacanych osobowości polskich mediów - mówi Robert Kozyra, dyrektor programowy Radia Zet. - Jego siłą jest nieprzeciętna inteligencja i wielka wiedza. To człowiek, który daje się unieść fantazji i zaraża tym innych.
Niepokój jest tym bardziej uzasadniony, że wszystkie pandemie grypy miały początek w Chinach. Ich przyczyną były nagłe zmiany w materiale genetycznym wirusa. Ludzki układ immunologiczny stawał się wobec nich bezradny. Również w wypadku największej epidemii grypy, jaka w latach 1918-1919 dotknęła połowę ludzkości i spowodowała śmierć 25 mln ludzi, przyczyną niezwykłej zjadliwości wirusa był nowy gen pochodzący z wirusa grypy ptasiej.
- Czy to oznacza, że rok 1998 będzie okresem schładzania gospodarki?
- Oznacza to lekkie, okresowe obniżenie tempa wzrostu popytu krajowego, a w rezultacie również tempa wzrostu importu. Wymaga tego narastanie deficytu w handlu zagranicznym, który w tym roku znów przekroczy założoną wysokość - 9,5 mld USD - o ok. 2 mld USD. Bierne przyglądanie się temu mogłoby spowodować pojawienie się u nas "czeskiej choroby".
- Panowie nie chcą kremów przeciwzmarszczkowych. Potrzebują kosmetyków antystresowych. Chcą być wypoczęci, pełni energii, zdrowi - wyjaśnia Grażyna Zych. Dostępne dziś kosmetyki mają przede wszystkim odprężyć po stresującym dniu, zregenerować siły przed wieczornym wyjściem, pobudzić do działania oraz zahamować wypadanie włosów, odwieczną bolączkę każdego mężczyzny.
- Zmniejszanie deficytu budżetowego i hamowanie wzrostu płac. Nikt tego nie lubi i to jest zrozumiałe. Zwłaszcza że w gospodarce otwartej na świat ceny krajowe zbliżają się do zagranicznych, a płace niekoniecznie. Płace zależą bowiem od wydajności i dopóki nie dogonimy innych w poziomie wydajności, dopóty płace pozostaną różne.
- Czy jednak rząd podejmie ryzyko, skoro postulat obniżenia tempa wzrostu płac jest źle przyjmowany przez społeczeństwo?
Janusz Tomaszewski: - Nie można na podstawie jednej sytuacji,  nawet mającej tak tragiczne skutki jak w Słupsku, dochodzić do tak  daleko idących uogólnień. Wydarzenia te utwierdziły mnie tylko w  postanowieniu, że trzeba zreformować policję i metody jej  szkolenia.
- Reforma terytorialna powinna oznaczać również reformę policji -  w wielu państwach zachodnich policja lokalna podlega burmistrzowi,  a nie ministrowi.
Przy katarze dużą ulgę przynosi wąchanie utartych i zmieszanych w równych proporcjach: bukwicy, ruty oraz korzenia kopytnika lekarskiego. Ponadto nos można płukać ciepłym wywarem z korzenia mydlnicy (szklankę ziela zalewamy tą samą ilością przegotowanej chłodnej wody, moczymy osiem godzin i gotujemy) lub naparem z kwiatu rumianku (łyżkę stołową ziół zalewamy szklanką wrzątku).
Najbliżsi rywale Orfe także nie rezygnują z przejęcia kolejnych mniejszych dystrybutorów. Najaktywniejszy jest ostatnio katowicki Farmacol, który przejął kontrolę nad Cefarmem Szczecin, zawarł też porozumienie o budowie wspólnej sieci dystrybucji z czołowym producentem leków, czyli Jelfą, posiadającą mniejszościowe pakiety udziałów w Cefarmach Wrocław i Kielce - niewykluczone, że Farmacol zamierza w nich zostać większościowym udziałowcem. Część analityków krytycznie jednak ocenia działania zmierzające do tak bliskiej współpracy dystrybutora z wytwórcą farmaceutyków.
- Jakich konkretnych posunięć należy więc niebawem oczekiwać?
- Przede wszystkim zajmiemy się problemami związanymi z utratą miejsc pracy w wielu regionach kraju, także na wsi. Realne niebezpieczeństwo powiększenia grona bezrobotnych jest obecnie tym, czym niegdyś strach przed totalitaryzmem i drogą donikąd poprzedniego systemu. Głównym zadaniem mojego resortu będzie teraz wspieranie procesów tworzenia nowych miejsc pracy.
- Pana ministerstwo ma jednak niewielkie bezpośrednie możliwości wpływania na te procesy.
- Czy determinacja rządu wystarczy, by pokonać opór marszałek  Senatu Alicji Grześkowiak, posłów ZChN, grupy wiceministra i  prezesa PC Krzysztofa Tchórzewskiego, lidera Porozumienia Ludowego  Gabriela Janowskiego i innych oponentów?
- Dopóki rząd i koalicja nie podejmą decyzji, dopóty każdy może  wypowiadać swoje zdanie.
Kiedy kilka lat temu rozpoczęto akcję "Rodzić po ludzku", kobiety odetchnęły z ulgą. W szpitalach wreszcie zaczęto je traktować podmiotowo. Uśmiechnięte położne i pielęgniarki, zadowoleni lekarze, kolorowy wystrój wnętrz i obecność najbliższych zmieniły nastawienie kobiet do porodu. Niektóre z nich, pamiętając, jak wcześniej nieludzko traktowano je w czasie rozwiązania, dopiero po wprowadzeniu zmian zdecydowały się na drugie dziecko. Dziś okazuje się, że wspaniałe idee łatwo można wypaczyć.
- Dobre prognozy są trudniejsze do sformułowania?
- Czasy się zmieniły i przewidywanie ekonomicznej przyszłości nie jest już takie proste. Mamy bowiem do czynienia z wieloma złożonymi czynnikami - jedne napawają otuchą, inne niepokojem. Generalnie jestem optymistą. Choćby dlatego, że dokładnie wiadomo, co trzeba robić, aby istotnie było lepiej, i jest wola robienia tego. Nie ma jednak absolutnej pewności, czy uda się to zrobić.
- Co należy zrobić?
Ks. bp Tadeusz Pieronek: - Sądzę, że była to wypowiedź na użytek zwolenników Radia Maryja. Zaznaczam jednak, iż rozmowy w tej sprawie będę kontynuowane. Następna ich tura rozpocznie się bardzo szybko.
- Czyli grozi nam rozłam w Kościele?
- Nie traktuję tego tak katastroficznie. Powtarzam - będziemy rozmawiać. Są sprawy do wyjaśnienia.
- Liczy pan na wsparcie ze strony SLD?
- Sojusz zapowiadał, że poprze reformę samorządową. Ostatnio jednak zauważam, że "betonowy" odłam SLD zaczyna ją atakować. Przy wprowadzaniu zmian rząd podejmie pewne ryzyko, SLD woli się więc przyłączyć do niezadowolonych. Jak mają szansę znaleźć kij na prawicę, to bez względu na wcześniejsze zapowiedzi chcą ją wykorzystać.
- Gdybym się nie zgodził na koalicję, nie mielibyśmy swojego rządu, swojego marszałka Sejmu, marszałka Senatu... Wtedy dopiero wyszedłbym na zdrajcę. Rolą lidera jest iść czasem pod prąd. Z jednej strony jestem atakowany jako autor pragmatycznej koalicji z UW, z drugiej dowiaduję się, że jestem pierwszym oszołomem kraju.
- Nawet niektórzy politycy akcji są jednak zdania, że o nominacji  na wojewodę decyduje przede wszystkim deklaracja przystąpienia do  nowej partii - Ruchu Społecznego AWS...
- Ani ja , ani moi koledzy nie potwierdzają takich zarzutów. Wraz  z premierem Jerzym Buzkiem staramy się wybierać osoby najlepiej  reprezentujące rząd.
- I sprzyjające tworzeniu lokalnych ogniw RS AWS?
- Wojewodowie na pewno nie będą się zajmować tworzeniem partii.
Nowym zjawiskiem jest budowa wieloekranowych kin. Tylko w ciągu kilku miesięcy w Warszawie powstanie około 7 tys. miejsc kinowych. Pretekstem do uruchomienia niektórych multipleksów stała się premiera "Gwiezdnych wojen". W ciągu najbliższych dwóch lat przybędzie w naszym kraju kilkadziesiąt tysięcy miejsc kinowych w przeszło dwudziestu nowych multipleksach. Już kilka lat temu niektóre kina zdecydowały się na podzielenie przestrzeni na kilka sal i poprawienie jakości dźwięku i obrazu.
- Jestem przekonany, że SLD spotka zawód.
- Na razie przedstawiciele SLD spotkali się z Jerzym Buzkiem. Czy  - pana zdaniem - premier zabiega o aktywne poparcie lewicy dla  reformy?
- Ważne, że rozpoczął się poważny dialog polityczny w sprawie  reform ustrojowych państwa. Mam nadzieję, że lewica nie będzie  próbowała blokować koniecznych reform.
- Wymienialność ułatwi eksporterom rozliczenia?
- Z naszych danych wynika, że przybywa kontraktów denominowanych w złotych. Obecnie jest ich ok. 8 proc., a jeszcze niedawno było ich tylko 1 proc. Świadczy to o tym, że rośnie rola złotego jako waluty wymienialnej. Myślę, że w obecnej sytuacji, pozostając w obszarze dwuwalutowym, między dolarem a euro, te waluty będą jednak dominowały.
Grupa "Miśka" walczy z grupą "śrubokrętów". Korzysta na tym "czerwona frakcja", a przede wszystkim "grupa Piskorza", która przejęła władzę i nie zamierza jej oddać. "Dowódcy" przyglądają się walkom z pobłażaniem, a ponad ośmiuset "legionistów" jest gotowych wiele zrobić dla żołdu - tak pół żartem, pół serio można przedstawić polityczny plan bitwy o Warszawę.
Pierwszą w Polsce laserową operację serca bez konieczności otwierania klatki piersiowej przeprowadzono w Zakładzie Hemodynamiki i Angiokardiografii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego, działającym w Szpitalu im. Jana Pawła II w Krakowie. - Zabieg trwa od czterdziestu pięciu minut do godziny, a pacjent wypisywany jest ze szpitala już następnego dnia po jego wykonaniu - mówi doc. Krzysztof Żmudka.
- Światowa kariera Internetu wydaje się być reakcją na globalizację telewizji. Kto nie chce oglądać tego, co wszyscy, nawiązuje prywatne kontakty drogą internetową. Globalne sieci komputerowe wydają się więc próbą sprywatyzowania mediów. Tyle, że żeglowanie po Internecie oznacza poruszanie się wśród mnóstwa informacyjnego śmiecia.
- Długi górnictwa sięgają 11,5 mld zł; kopalnie same tego nie spłacą. Za dwa, trzy miesiące może zabraknąć pieniędzy na wypłaty dla górników. Czym prędzej należy więc uchwalić ustawę o restrukturyzacji górnictwa, pomóc mu w utrzymaniu płynności finansowej, a także zlikwidować trwale nierentowne kopalnie, jednak bez zwolnień grupowych - wyjaśnia Steinhoff. Obaj szefowie resortów nie muszą zatem spoglądać na ruch dyrygenckiej pałeczki, by wiedzieć, co mają grać.
- Na razie udało nam się utrzymać jedność AWS bez odwoływania kogokolwiek. Kumulowanie funkcji wynika zaś z tego, że NSZZ "Solidarność" jest poważnie zaangażowany w wielu obszarach życia publicznego. Ja reprezentuję "Solidarność". Kiedy RS AWS się wzmocni, ja też zrezygnuję z pewnych funkcji.
- We wrześniu podczas zjazdu NSZZ "Solidarność"?
- Zobaczymy, czy RS AWS będzie już mógł samodzielnie działać. Kiedy tak będzie - wybiorę związek.
Dionizy Piątkowski: - Pana ogromna popularność w naszym kraju ma zapewne związek z pana polskimi korzeniami.
Jan Garbarek: - Mój ojciec jest Polakiem. Wprawdzie ja nie mówię po polsku, ale zawsze ciepło myślę o waszym kraju. Często tu goszczę i jestem serdecznie przyjmowany. Kiedyś w Poznaniu spotkałem się z moimi polskimi krewnymi. To było urocze.
Ponieważ cytostatyki oprócz chorych komórek układu krwiotwórczego niszczą też komórki zdrowe, pacjent po chemioterapii zostaje jak gdyby pozbawiony własnego układu odpornościowego. - Jest to cena, jaką organizm płaci za pozbycie się ostatniej komórki nowotworowej. Byłoby to równoznaczne ze śmiercią chorego, gdyby nie możliwość odtworzenia zdrowych komórek krwiotwórczych za pomocą przeszczepu szpiku - opowiada prof. Jędrzejczak.
Przypomina mi się rysunek Andrzeja Mleczki jeszcze z lat 80. Dwóch aparatczyków obserwuje z daleka uliczną demonstrację. Jeden pyta drugiego: "Dlaczego skoro my mówimy o nich "my", oni mówią o nas "oni"?". Minęło kilkanaście lat. Kontekst jest zupełnie inny, ale rysunek miałby swój nowy sens, gdyby tylko zastąpić PZPR-owskich apartczyków działaczami na przykład Akcji Wyborczej Solidarność i Sojuszu Lewicy Demokratycznej.
Viagra jest droga. W Stanach Zjednoczonych tabletka kosztuje dziesięć dolarów. Cenę tego rodzaju leków podnoszą drogie i długie eksperymenty, trwające od trzech do dziesięciu lat. Jeśli dany specyfik ostatecznie trafi do aptek, nie zapewnia to sukcesu. Zaledwie kilka procent nowych produktów przyjmuje się na rynku. Nadal więc chyba najbardziej skutecznymi "tabletkami pożądania" są kolacje przy świecach, dobre wino, perfumy i czekoladki.
Towarzyszące przeziębieniu bóle mięśni i kości można łagodzić za pomocą kompresów z gorczycy czarnej. Sześć czubatych łyżek zmiażdżonych lub zmielonych nasion mieszamy z zimną wodą. Powstałą papkę rozsmarowujemy cienką warstwą na kawałku płótna, przykrywamy gazą, po czym przykładamy na bolesne miejsce i owijamy flanelą. Po 10-20 minutach kompres należy zdjąć.
- Niektórzy członkowie AWS twierdzili, że prof. Kuleszy bliżej do  unii niż do akcji. W ogóle tego tak nie odbieram. Po prostu  szukamy ludzi, którzy najlepiej mogliby przeprowadzić reformę.  Przede wszystkim chcemy się wywiązać z wyborczych deklaracji, a  potrzebę decentralizacji kraju w swoim programie zawarła zarówno  AWS, jak i UW.
W jednorodnej Unii Europejskiej jest wiele terytoriów o specjalnym statusie, takich jak Gibraltar, Madera, góra Athos, Wyspy Owcze, Laponia, Azory czy Wyspy Alandzkie. "Różnorodność jest elementem konstrukcji europejskiej od chwili jej powstania. Już w pierwszych aktach założycielskich można odnaleźć specjalne uregulowania dotyczące Berlina i Niemiec Wschodnich, terytoriów zamorskich czy krajów Beneluksu. Przedmiotem specyficznych ustaleń stają się niektóre produkty, jak banany i cukier" - napisał Philippe de Schoutheete, belgijski dyplomata.
Na ostateczną cenę kredytu wpływ mają opłaty dodatkowe, których banki żądają od klientów. Pomysłowość bankowców w ustanawianiu dodatkowych opłat jest zadziwiająca. Cztery lata temu normą było żądanie astronomicznych kwot za... samo rozpatrzenie wniosku. - Ale i dziś warto się przyjrzeć temu, co banki umieszczają drobnym drukiem na ostatnich stronach umowy. Opłaty dodatkowe to zwykle zmieniane, czasem z tygodnia na tydzień, elementy oferty banków - utrzymuje jeden z bankowców.
- Wcześniej nagrywałem płyty w wytwórniach skandynawskich i amerykańskich, ale dopiero w ECM wykrystalizowała się moja stylistyka. Zdecydował o tym z pewnością splot wielu elementów: mojej lirycznej stylistyki, specyficznego "brzmienia powyżej ciszy", jakie w ECM kreował producent Manfred Eicher, ale także dość zgodnej - jak na jazz - akceptacji słuchaczy.
- Obecne ożywienie zainteresowania pana osobą związane jest z albumem "Officium".
"Wprost": - Czy powierzenie panu funkcji wicepremiera jest próbą osłabienia pozycji Leszka Balcerowicza?
Longin Komołowski: - Wiem, że część moich kolegów z AWS, a także niektóre media, tak postrzegają moją obecną rolę w rządzie. Tu nie chodzi jednak o przeciwstawienie się osobie Leszka Balcerowicza, ale o dylemat, czy w ramach gospodarki rynkowej można odpowiedzieć na wszystkie rodzące się niepokoje, a tym samym zwątpienie w reformującej się Polsce.
- Czy można?
- Zmagając się z komunizmem, Kościół wypracował sposoby przeciwstawiania się rozgałęzionym i wpływowym organizacjom. W latach 90. wielu duszpasterzy, kierując się potrzebą posiadania wyrazistego wroga, wskazuje z ambony na wyraźnie nazwany obóz polityczny, lożę, fundację czy partię. Z tak zlokalizowanym wrogiem łatwiej walczyć...
- To zdanie wypowiedział przedstawiciel NSZZ "Solidarność". Od początku swojego istnienia był to związek odpowiedzialny. To, że żyjemy w wolnym kraju, zawdzięczamy przemianom, jakie zapoczątkowała "Solidarność". Uważam za naturalne, że ludzie oczekują, aby z nimi rozmawiać i przedstawić im jasny program oraz kolejność planowanych zmian. Nie wystarczy mieć rację, trzeba jeszcze umieć do niej przekonać. Jeżeli będziemy to umieli, myślę, że do "wycieczek" nie dojdzie.
- Może z zewnątrz ta konstrukcja nie jest wystarczająco jasna i  przejrzysta, natomiast w codziennej pracy funkcjonuje bardzo  dobrze. Prof. Michał Kulesza, pełnomocnik rządu ds. reformy  terytorialnej w kancelarii premiera, współpracuje z Ministerstwem  Spraw Wewnętrznych i Administracji. Nie byłby w stanie przygotować  wielu rozwiązań bez dobrych kontaktów z naszymi departamentami,  bez pomocy Jerzego Stępnia, podsekretarza stanu w MSWiA.
Obraz jak na filmie science fiction. Wpływamy w purpurowe kanały; są giętkie, miękkie i pofałdowane od wewnątrz. Bierzemy ostry zakręt, dzięki czemu unikamy zderzenia z ciemnoczerwoną ścianą. Wchodzimy w wiraż, coraz bardziej zbliżając się do sklepienia kanału, które naraz przybiera jaskrawoniebieski kolor z domieszką fosforyzującego fioletu.
- Nie wiem - odpowiadają Lityński, Jedynak, Rudy. Wszyscy jednak potwierdzają, że Buzek i Krzaklewski od lat darzą się absolutnym zaufaniem i przyjaźnią. Profesor jest jedną z niewielu osób, z których zdaniem liczy się przewodniczący NSZZ "Solidarność" i lider AWS.
1 lipca 1982 r. - wprowadzono talony na zeszyty.
1 listopada 1982 r. - zaprzestano liberalizacji w mięsie. Dokonano podziału na mięso bez kości (1,8 kg) i kość z mięsem (0,7 kg).
1 czerwca 1983 r. - zawieszono reglamentację masła, margaryny i smalcu.
1 listopada 1983 r. - przywrócono reglamentację masła, margaryny i smalcu.
Stonowany, odważny, pogodny - tak zapamiętał też "Karola" Jan  Lityński, wtedy członek władz podziemia, dziś poseł Unii Wolności i jeden z głównych negocjatorów umowy koalicyjnej UW z AWS. - Pisaliśmy razem komunikaty z posiedzeń TKK. Nawet w tych nerwowych czasach spokojnie się z nim pracowało. Mieliśmy podobne poglądy: że należy działać małymi krokami, a nie poprzez spektakularne akcje - wspomina Lityński.
- Nie powinno się jej zapobiegać za pomocą gwałtownej dewaluacji złotego. Byłoby to przeciwne programowi obniżania inflacji i stanowiłoby dla inwestorów zagranicznych sygnał, że zwiększa się ryzyko lokowania kapitału w Polsce. Trudno też liczyć na skuteczność selektywnego ograniczania importu, na przykład samochodów lub innych towarów. Po pierwsze, byłoby to działanie typowo biurokratyczne, a więc kosztowne, mało efektywne i sprzyjające korupcji. Po drugie, nie usuwałoby przyczyn, lecz skutki trudności.
- Obawy przed reformami można porównać do obaw przed zastrzykiem. Pozostaje pytanie: czy pobierać doustnie środki ziołowe, które tylko łagodzą ból, czy zastosować dożylnie antybiotyk? Ja jestem za antybiotykiem, choć wiem, że czasami nawet ukłucie jest bardzo poważnym problemem.
- Pacjenci odbierają posunięcia nowego rządu nie jak jeden zastrzyk, ale jak operację bez znieczulenia.
- Wiele zależy jednak od przewodniczącego komisji.
- Większość, która wygrała wybory, ma obowiązek realizować własny program. Byłoby dziwne, gdyby ta większość przekazywała opozycji przewodnictwo najważniejszych komisji. Nie mamy żadnych podstaw, by twierdzić, że kierujący komisjami ludzie z opozycji dążyliby do realizacji programu rządu, z którym się nie zgadzają. Dlaczego ugrupowanie, które będzie rozliczane przez wyborców z efektów rządzenia, ma sobie utrudniać pracę?
Działanie napotne ma również zabieg, w którym wykorzystuje się gorącą sól. 2-3 kg soli podgrzewamy na patelni. Gdy jest wystarczająco gorąca, ale nie parzy, rozsypujemy ją na łóżku i nakrywamy kocem, na którym kładziemy chorego. Przykrywamy go, a po godzinie okrytego przenosimy na inne, także wygrzane łóżko, gdzie nadal będzie się pocił. Zabieg kończymy obmyciem chorego wodą o temperaturze 20-30 °C i wytarciem jego ciała do sucha.
- W kosmetologii XXI w. będą obowiązywać dwie koncepcje - uważa Joanna Chatizow z Centrum Kosmetologicznego w Warszawie. - Trudno dziś stwierdzić, która z nich stanie się dominująca: czy większym uznaniem będą się cieszyć kosmetyki powstałe dzięki najnowszym osiągnięciom technologicznym (inżynierii genetycznej, immunologii, biotechnologii), czy wrócimy do produktów naturalnych, łagodnych, zawierających wyciągi z jedwabiu i lnu, jedynie chroniących skórę przed substancjami toksycznymi znajdującymi się w otaczającym nas środowisku?
Banki mogą żądać prowizji od kredytu. Dodatkowych kwot życzą sobie także za przeprowadzanie inspekcji budowy: kredyt wypłacany jest w transzach, a uruchomienie każdej z nich uzależnione jest od takiej inspekcji. Z opłatami wiąże się również każda zmiana warunków umowy, zezwolenie na wcześniejszą spłatę kredytu itp.
Udziec, polędwica i comber to najsmaczniejsza część tuszy zajęczej, króliczej czy sarniej. Karkówka, łopatka nadają się przede wszystkim do duszenia albo gotowania. O sposobie przyrządzania mięsa z grubego zwierza osobny rozdział znajdujemy w najstarszej polskiej książce kucharskiej - "Compendium ferculorum" Stanisława Czernieckiego. Dzisiaj to już tylko ciekawostka, ale warto zwrócić uwagę na przyprawy. Pisze on tam:
- Uważam, że w Polsce lokowanie oszczędności w złotówkach jest nadal bardzo atrakcyjne, mimo iż istnieje pewne ryzyko deprecjacji naszej waluty. Już wcześniej uprzedzałam banki, iż muszą być bardziej konkurencyjne w konfrontacji z bankami zagranicznymi. Muszą przyciągać klientów nie tylko wysokością oprocentowania lokat, ale przede wszystkim jakością usług.
- Polacy cenią polityków sytuujących się ponad podziałami.
- I tak powinno być. W sprawowaniu tej funkcji będę kierował się interesem państwa. Na interes państwa patrzę jednak przez pryzmat moich poglądów politycznych. Nie będę krył, że jestem człowiekiem prawicy.
- Dlaczego więc, pana zdaniem, SLD poparł pańską kandydaturę na stanowisko marszałka Sejmu?
- Radosne świętowanie mogłoby się spotkać z krytyką ze strony partii opozycyjnych. I nie tylko ich. Przeciętny Polak mógłby się oburzyć: z czego się cieszyć, skoro on nie ma czego do garnka włożyć? - zauważa prof. Edmund Wnuk-Lipiński. Czy jednak nie przyznajemy się aby w ten sposób do przegrania "dziesięciu lat wolności"?
TR: - Podobnie rzecz się miała w filmie Akiry Kurosawy "Tron we krwi", czyli ekranizacji "Makbeta".
ZK: - Tak. Czyli inscenizacja poezji to jest pokazanie w kinie poezji, a nie rozróby.
TR: - Kino to są przede wszystkim obrazy, tymczasem w "Panu Tadeuszu" mówi się, mówi się, mówi się.
ZK: - A to, co jest obrazem, streszcza się w gruncie rzeczy do stylu kostiumowego serialu telewizyjnego.
"Wprost" od dawna przeszkadza wielu politykom i nieuczciwym biznesmenom. Wiarygodność pisma starają się oni teraz podważać, usiłując uczynić z szefów tygodnika aferzystów. Jest co najmniej zaskakujące, że niektóre decyzje poznańskiej prokuratury współgrają z tonem tych ataków. Zamach na "Wprost" czy tylko wręcz nieprawdopodobny zbieg okoliczności?
Trudno także wskaźnikiem obrotów i zysków, specyficznym dla listy 100 najbogatszych Polaków "Wprost", mierzyć wpływ w takich dziedzinach życia, jak wiara, teatr, sport, film, moda, muzyka. Nie jest to też "lista sław III RP". Już w pierwszym jej wydaniu zastrzegaliśmy: "Bokser Andrzej Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni, ale musimy poczekać jeszcze wiele lat, aby zaczęli być postrzegani jako wpływowi".
- Ustępstwa wobec anestezjologów zostały wymuszone. Ledwie sformowany rząd ustąpił protestującej grupie zawodowej.
- Nie było to ustępstwo, tylko konsensus. Anestezjolodzy nie zrealizowali wszystkiego, co zamierzali, a rząd przesunął się na pozycje bliższe lekarzom. To był klasyczny dialog pracobiorców i pracodawców.
Jeszcze przed rokiem talibowie spotykali się z dość życzliwym przyjęciem społeczeństwa, które liczyło na zaprowadzenie pokoju w umęczonej osiemnastoma latami wojny ojczyźnie. Rychło jednak okazało się, że wychowankowie pakistańskich muzułmańskich uczelni i tamtejszych instruktorów wojskowych w religijnym zapale zamierzają przyćmić rewolucyjne popisy Irańczyków z pierwszych faz ich rewolucji przeciwko szachinszachowi. Dziś irańscy mułłowie z niesmakiem patrzą na zachowania talibów, nie przysparzające islamowi sojuszników.
- Kiedy dzieliłem się z Leszkiem Millerem opłatkiem, mówiłem, że trzeba szukać kilku takich obszarów, gdzie nie ma walki dla walki. Zresztą nawet z iskrzenia między nami może wyniknąć coś dobrego. Podczas iskrzenia łuku elektrycznego można nawet spawać. Poza tym zawsze proponuję lewicy, by odeszła od ideologicznej walki z prawicą i przeszła na spory o gospodarkę.
- Chwileczkę! Przede wszystkim społeczeństwo powinno wiedzieć, dlaczego tak dużą część wzrostu gospodarczego musimy odkładać. Jeśli zaś chodzi o moją wypowiedź... Cóż, rozegrali ją ci politycy i te media, którym zależało na skłóceniu nas. Z drugiej strony, po mojej wypowiedzi ceny polskiego długu na giełdach nie spadły, lecz wzrosły. Lobby bankowe dowiedziały się bowiem, że bez względu na to, co się będzie działo, nasz dług będziemy płacić.
TR: - Pytanie brzmi: czy został odtworzony poemat "Pan Tadeusz"?
ZK: - Otóż w poemacie bynajmniej nie akcja jest najważniejsza, tymczasem tutaj ona jest na pierwszym planie.
TR: - Pamiętam z lektury "Pana Tadeusza", że najpiękniejsze były opisy i sama narracja.
- Rządy solidarnościowe dokonały już reformy samorządowej i była to jedyna tego typu reforma w państwach Europy Środkowej. Jest to też jedna z najbardziej trwałych zdobyczy solidarnościowego przełomu. Myślę, że następny krok w kierunku podzielenia się władzą i pieniędzmi jest nie tylko konieczny, ale będzie powszechnie aprobowany. I to nam wystarczy.
- Minister Kulesza uważa, że nieprzeprowadzenie tej reformy  spowoduje wyborczą porażkę. Podziela pan ten pogląd?
- Reforma na pewno nie zostanie zaniechana. Konieczność jej  przeprowadzenia uznaje nawet SLD. Trzeba wdrożyć ją szybko i  sprawnie, aby jej efekty były widoczne jeszcze przed wyborami. A  wtedy możemy tylko wygrać.
W przejęciu kontroli nad SLD pomógł Millerowi kryzys przywództwa w partii, związany z osobą Józefa Oleksego. Miller nie wahał się schylić po "leżącą pod biurkiem" władzę. Pomogła mu też wyborcza porażka SLD, który zyskał zwolenników, ale stracił rządy, co dało pretekst do nasilenia partyjnej krytyki pod adresem przewodniczącego SdRP.
- Poprzedni rząd pod koniec kadencji zaczął jednak odrabiać zaległości, przyspieszając na przykład prywatyzację.
- To prawda. Szkoda tylko, że głównym powodem był brak pieniędzy potrzebnych do ratowania budżetu. Postęp w prywatyzacji ucieszył mnie, motywy, którym to zawdzięczamy - nie.
- Mimo wszystko liczby zdają się świadczyć na korzyść poprzedniego rządu.
1 lutego 1982 r. - pojawiły się talony na benzynę (w zależności od pojemności samochodu - od 24 l do 45 l miesięcznie). Zastąpiły one wydawane wcześniej przez władze lokalne "zezwolenia, uprawniające do zakupu paliwa w stacjach".
1 lipca 1982 r. - wprowadzono okresowe reglamentowanie najróżniejszych produktów - od landrynek i wyrobów czekoladopodobnych po gumkę do majtek. Artykuły te sprzedawane były na kupony rezerwowe.
- To zajmie lata, wielu wyborców zaś oczekuje szybkiej poprawy.
- Myślę, że jeżeli będziemy stosowali sprawdzone już reguły gry ekonomicznej, to możemy utrzymać dotychczasowy wzrost gospodarczy, a nawet zwiększyć jego tempo. Toteż aby poprawić sytuację materialną wielu rodzin, nie musimy zmieniać zapisów ustawy budżetowej. Poza tym osobom znajdującym się w najtrudniejszej sytuacji materialnej możemy pomóc choćby poprzez odpowiednie zmiany w systemie podatkowym.
Uznawany za twórcę wszechstronnego, zajmuje się plakatem, rysunkiem, grafiką, malarstwem, filmem i scenografią. Nagradzany bywał na największych festiwalach sztuki. - To niewątpliwie jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej szkoły plakatu i rodzimej odmiany surrealizmu - uważa Andrzej Stroka, współwłaściciel Galerii Grafiki i Plakatu w Warszawie. Prace artysty eksponują najczęściej jego ulubione motywy: kobiece ciało, czaszki, węże, ptasie głowy, a erotyka bezpośrednio wiąże się ze śmiercią.
- Raport o stanie państwa nie został ogłoszony przed Wigilią na osobisty wniosek premiera. Zbyt dramatycznie przedstawia schedę po poprzedniej koalicji, by go ludziom serwować w okresie świąt. Jeśli zaś chodzi o weryfikację władzy sądowniczej, postanowiliśmy, że inicjatywa ustawodawcza wyjdzie z sejmowej Komisji Sprawiedliwości. Nieważne, czy to zrobi rząd, czy koalicyjni posłowie.
- To można już włożyć między bajki. Oczywiście, cena dolara w najbliższym czasie spadnie, ale nie do poziomu zapisanego w projekcie ustawy budżetowej. Mimo to uważam, że nic dramatycznego się nie stało, chociaż skomplikuje to politykę gospodarczą w najbliższych miesiącach. Dlatego też na przykład w pierwszej połowie przyszłego roku nie należy oczekiwać spadku inflacji; może to nastąpić w drugiej połowie roku.
W Warszawie panowała początkowo opinia, że pomoc dla Amerykanów wiąże się ze zbyt dużym ryzykiem odwetu wobec polskich obywateli. Gdy pogląd ten udało się przezwyciężyć, pojawiła się inna trudność - zarówno oficerowie UOP, jak i CIA uznali akcję za niemożliwą do przeprowadzenia z Warszawy. Po kilkudziesięciu korektach planu Czempiński, któremu powierzono kierowanie operacją, podjął decyzję o wyjeździe do Iraku.
- Czy owo poczucie sprawiedliwości każe odraczać w nieskończoność reformę systemu podatkowego?
- Tego nie wiem, ale proszę zauważyć, że przesunięto datę wprowadzenia nowego systemu po wyborach parlamentarnych. Nie wiadomo, kto będzie wówczas rządził. Nawet jeżeli SLD będzie samodzielnie sprawował władzę, trudno mu będzie podnieść podatki, nawet te dla najbogatszych. Przez kilka ostatnich lat społeczeństwo zrozumiało, że wyższe stawki podatkowe nie przynoszą mu korzyści.
Popyt na usługi  headhunterskie  wyraźnie rośnie w okresach transformacji, a więc prywatyzacji i restrukturyzacji firm, gdy przekształcają się one w spółki giełdowe. Na kapitał zagraniczny otwiera się też sektor bankowy i ubezpieczeniowy. - Gdy powstawały powszechne towarzystwa emerytalne, niezwykle cenni stali się specjaliści z branży ubezpieczeniowej - mówi Dagmara Izbicka z Price Waterhouse Coopers.
- W umowie koalicyjnej zapisaliśmy, że w sprawach ideowych będziemy się zbliżać, ale nie ma obowiązku jednomyślności.
- Ten zapis oburza część waszego elektoratu, zwłaszcza związanego z Radiem Maryja. Przez to środowisko koalicja z UW wciąż jest traktowana niemal jak zdrada.
- Adam twierdzi, że nie wiedział, iż rozmawia z dziennikarzem "Trybuny".
- Wierzy mu pan?
- Próbuję, bo nie mogę być wiecznym niedowiarkiem. To nie było jednak jego pierwsze potknięcie. Już po kampanii wyborczej i konflikcie wokół czasu antenowego dla AWS były wnioski kolegów o zmianę wiceprzewodniczącego AWS. Ja je wstrzymałem, bo awantura personalna przed wyborami nie miała sensu.
- Żyją sobie jak królowie, skurwysyny... - syczy przez zęby "nasz człowiek w Hawanie" na widok mercedesów przemykających wśród zardzewiałych ład i starych chevroletów. - Ja muszę zapłacić czterysta dolarów za podanie o paszport. A moja miesięczna pensja to czterysta peso, czyli dwadzieścia dolarów.
1. Cel merytoryczny: rozwiązać określony problem, na przykład zmniejszyć bezrobocie czy przestępczość, zredukować narkomanię, poprawić jakość oświaty, usprawnić sądownictwo, ukrócić korupcję. Działanie na rzecz realizacji takich celów nazywa się w języku angielskim "policies"; w języku polskim odpowiadają temu takie określenia, jak polityka gospodarcza, polityka socjalna, polityka karna itp. Generalnie możemy mówić - z braku lepszej nazwy - o polityce merytorycznej.
- Czy grozi nam czarny scenariusz rozwoju sytuacji gospodarczej?
- Nie możemy mówić o czarnym scenariuszu. Mówimy o sytuacji, w której budżet musi jednocześnie wytrzymać skutki rosyjskiego kryzysu i koszty tegorocznych reform. Reformy te, choć częściowo spartaczone, są jednak dobrą inwestycją w przyszłość i fundamentów gospodarki na dłuższą metę nie nadwątlają, wręcz przeciwnie.
- Przyjmując ludzi z zewnątrz, Amerykanie nie życzą sobie bynajmniej, by ci goście wnosili jakąś nową wrażliwość, własne gusta czy tematy. Wymagają, aby europejski twórca dopasował się do zasad czy sposobów myślenia, jakie tam obowiązują, a ze swej strony wniósł tylko nową energię. Kiedy oglądamy filmy europejskich reżyserów, którzy osiedli w Stanach Zjednoczonych, widzimy wyraźnie, że oni zupełnie zatracili własny "charakter pisma" - produkują jak reszta wytwórców z Hollywood.
TR: - Panie Zygmuncie, jak więc wytłumaczyć fakt, że "Pan Tadeusz" jest najbardziej oglądanym polskim filmem w tym roku i że obejrzało go już ponad milion widzów? Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji, skoro po powrocie z kina mówią, że im się podobało?
Stanisław Gomułka: - Gospodarka polska jest całkiem mocna i kontrowersyjna wypowiedź mogłaby być nawet testem na jej stabilność. Tego typu testowania zwykle jednak nie przeprowadzają członkowie rządu. Politycznie motywowane krytyczne oceny wprowadzają bowiem element niepewności i niejasności dotyczącej polityki gospodarczej państwa. Wzbudza to niepokój inwestorów zagranicznych i krajowych, a także wyborców. Z tych powodów w innych krajach ministrowie starają się mówić tym samym głosem.
- W ciągu najbliższych kilku lat proces koncentracji rynku się zakończy - prognozuje Wojciech Rosicki. Z ponad 400 funkcjonujących dziś hurtowni pozostanie najwyżej kilkadziesiąt. Jeszcze w połowie 1997 r. połowę rynku kontrolowało 26 największych hurtowni, a obecnie 50 proc. rynku należy do zaledwie pięciu firm.
Wprawdzie prywatyzacja tych ostatnich rozpoczęła się pięć lat temu, ale do dziś jedynie osiem przedsiębiorstw znalazło strategicznego partnera. Wydajność pracowników Cefarmów jest przynajmniej kilkakrotnie niższa niż u konkurencji. Na przykład w Cefarmie Łódź, którego zeszłoroczne obroty wyniosły ok. 150 mln zł, zatrudnionych jest tysiąc osób. Tymczasem przychody Farmacolu, gdzie pracuje ponad 200 osób, sięgnęły w ubiegłym roku 500 mln zł.
- O co więc chodzi Anglikom, skoro od kilku lat co jakiś czas pojawia się film angielski poświęcony historii władców tego kraju?
- Co ciekawsze, owe filmy pokazują Anglię w złym stanie. Pan ma zapewne na myśli film o szaleństwie króla Jerzego?
Książki Santorskiego ("Jak przetrwać w stresie", "Jak żyć, żeby nie zwariować", "Recepty na dobry sen" czy "Zacznij od siebie") zaledwie w ciągu kilku lat stały się drogowskazami dla generacji trzydziestolatków, podobnie jak współtworzone przez niego programy telewizyjne "Noc i stres", "Okna", "Twój dekalog". Założył pierwszy w kraju ośrodek terapeutyczny niezależny od państwowej służby zdrowia - warszawskie Laboratorium Psychoedukacji.
Przy "okrągłym stole" w 1989 r. górnośląskiej "Solidarności" nie reprezentował więc Jerzy Buzek, tylko świeżo wyrosły lider Marian Krzaklewski, który przed aresztowaniem zajmował się m.in. kolportażem podziemnych wydawnictw. Nikt prócz samych zainteresowanych - nieskorych do wspomnień - nie potrafi powiedzieć, czy to "Karol" wciągnął Krzaklewskiego do podziemia i tym samym pomógł w zbudowaniu prawdziwie solidarnościowego życiorysu. - Raczej tak - uważają państwo Zielińscy.
- Eicher jest w swojej firmie producentem eksperymentatorem, dlatego "Officium" nie realizowaliśmy w studiu, lecz w ustronnym klasztorze św. Gerolda w Alpach. Było to dla mnie także twórcze wyzwanie: odnaleźć się z improwizacją jazzową w stylistyce średniowiecznej kompozycji. Podczas realizacji nie poddawałem się specjalnym inspiracjom. Był to raczej rodzaj muzycznego komentarza do wspaniałej sztuki wokalnej The Hilliard Ensemble.
Jeszcze kilka lat temu w Polsce budowano głównie hipermarkety, stacje benzynowe i restauracje typu fast food. Teraz przyszedł czas na obiekty użyteczności publicznej, kolejne biurowce i centra rekreacyjno-handlowe. Ostatnie realizacje najbardziej znanych pracowni projektowych pokazują, że polscy architekci z powodzeniem mogą konkurować z kolegami z Europy Zachodniej.
Badacze z University Berkeley testują właściwości kwasu lipidowego, znanego (również w Polsce) leku odtruwającego organizm. Amerykanie uważają, że kwas ten jest bardzo silnym antyutleniaczem, skuteczniejszym od witaminy A, E i C. Być może stanie się on kolejnym specyfikiem wydłużającym życie.
Polska szczepionka przeciw czerniakowi złośliwemu opracowana przez zespół prof. Andrzeja Mackiewicza, kierownika Zakładu Immunologii Nowotworów Akademii Medycznej w Wielkopolskim Centrum Onkologii w Poznaniu, jest jedną z pierwszych tego typu na świecie. Niedawno została opatentowana. Dotychczas terapii poddano ponad stu pacjentów. Połowa zareagowała na leczenie pozytywnie.
Weiss studiował chemię, programowanie maszyn i polonistykę. Na początku lat 70. był współtwórcą słynnego kabaretu studenckiego Salon Niezależnych. Pracował jako konferansjer, pisał scenariusze filmowe; w TVP prowadzi teleturniej "Miliard w rozumie". Współpracownicy uważają go za artystę niezwykle wrażliwego na krytykę. Zdaniem konkurentów, wyznaczył kanon radiowej prowokacji w warunkach polskich. Dalej - bez przekraczania granic dobrego smaku - iść już nie można.
- Oceniam wyniki działań NBP wyżej niż panowie. Natomiast jeśli chodzi o opłaty skarbowe przy zaciąganiu kredytów, nie wydaje mi się to dobrym pomysłem. Ale nie widzę też dużych szans na ich wprowadzenie, bo wymagałoby to odpowiedniej ustawy, w której uchwalenie wątpię.
- Jest pan jednym z kandydatów do Rady Polityki Pieniężnej, która przejmie kompetencje obecnego prezesa banku centralnego. Czy bank i Ministerstwo Finansów zejdą wreszcie ze ścieżki wojennej?
- A więc Leszek Balcerowicz odniósł już zwycięstwo?
- W budowaniu ekonomicznej świadomości Polaków na pewno. Jest bardzo trudnym partnerem i czasami mam wrażenie, że wszyscy chcą się go pozbyć. Jedynym ugrupowaniem, które tak naprawdę nie chce jego dymisji, jest PSL; jeżeli on odejdzie, to nie będzie "chłopca do bicia".
- Moglibyśmy sobie przecież wyobrazić sensacyjny i psychologicznie bogaty film o królu Stanisławie Auguście Poniatowskim, którego postawa moralna i dzisiaj mogłaby wzbudzić emocje. Może przy takiej okazji byłaby szansa na wydarzenie artystyczne, jakąś wybitną kreację aktorską?
- Proponuje pan tak ryzykowną rzecz, że dostałem gęsiej skórki. Wątpię, by kiedykolwiek u nas taki film nakręcono.
- Tak, okresowe zwolnienie tempa wzrostu popytu krajowego powinno się dokonać poprzez obniżenie tempa wzrostu płac realnych, zwolnienie tempa narastania kredytów i zmniejszenie deficytu budżetowego. Podkreślam, że chodzi o obniżenie tempa wzrostu popytu, płac i kredytów, nie zaś o obniżenie ich poziomu. Osiąga się to przez politykę makroekonomiczną, a nie odnoszącą się do konkretnych towarów lub przedsiębiorstw.
- Polscy eksporterzy ciągle próbują wymóc działania zmierzające do dewaluacji złotówki.
- Paradoks polskiego życia religijnego polega jednak na tym, że katolicy ulegający skłonności do etykietowania wroga - a przykład zwolenników Radia Maryja narzuca się tu sam - to jednocześnie ludzie traktujący wiarę bardzo poważnie. W przeciwieństwie do milionów katolików metrykalnych, manifestujący swój związek z Kościołem jedynie uczestnictwem w pasterce albo procesji na Boże Ciało.
Oczywiście, zawsze możemy uchwalić, że jedynym celem Ministerstwa Edukacji Narodowej jest to, by uczeń, kończąc w Polsce szkołę, nie wiedział, jak jest zbudowany człowiek od pasa w dół. A jeśli przypadkowo będzie wiedział, to będzie rok repetował. Żeby zapomniał.
Życzę wszystkim wykwintnej kuchni, modnej odzieży i udanego życia seksualnego w roku 1998! Rządowi także. A nawet przede wszystkim.
- Mam jednak nadzieję, że docenimy wreszcie rolę prawidłowego odżywiania w walce z procesami starzenia. Pojawia się bowiem coraz więcej prac dowodzących, że wygląd skóry aż w 90 proc. zależy od tego, czego dostarczamy organizmowi w postaci pokarmu. Przez naskórek przenikają minimalne ilości substancji odżywczych. Udowodniono, że kremy przede wszystkim chronią nas przed wpływem zanieczyszczonego środowiska - dodaje Beata Przybyszewska-Kujawa z Centrum Kosmetologicznego.
- Ale od większości iluzji trzeba się będzie w końcu odciąć.
- Politycy muszą się w końcu zdeklarować i dokonać wyboru. Co zlikwidować, co ograniczyć? Należy jednoznacznie uporządkować sferę oczekiwań socjalnych, ustalić, jakie grupy społeczne należy objąć ochroną socjalną itp. Trzeba wreszcie usprawnić system zabezpieczeń społecznych, aby skutecznie dotrzeć do osób i rodzin naprawdę potrzebujących pomocy.
- Za kilka miesięcy rozpocznie się decydująca faza rokowań z Unią Europejską. Część polityków sądzi, że dla Polski bardziej korzystne byłoby czekanie z integracją do momentu, aż nasza gospodarka stanie się silniejsza. Inni uważają, że właśnie integracja przyspieszy rozwój gospodarczy. Kto ma rację?
- Zgodnie z przedstawioną w Mierkach koncepcją jeszcze w 1999 r.  samorządy będą finansowane według dotychczasowych zasad. Dopiero  od 2000 r. zaczną obowiązywać nowe. Czy to nie jest stawianie wozu  przed koniem?
- Wszystko będzie zależeć od tego, jak szybko parlament uchwali  ustawę kompetencyjną. Pieniądze muszą być przeznaczone na  konkretne zadania. Wolałbym, aby nowe zasady wprowadzono już od  roku 1999. Wszystko będzie zależeć od Ministerstwa Finansów oraz  parlamentu.
Nie wykorzystaliśmy swej szansy - mówił Janusz Reiter, były ambasador Polski w Niemczech, obserwując szaleństwo obchodów dziesięciolecia zburzenia muru berlińskiego. Już wkrótce po przejeździe przez Berlin kawalkady trzystu trabantów pod hasłem "DDR Power" czekają nas kolejne obchody - tym razem w Pradze. Dziesięć lat "aksamitnej rewolucji" to m.in. pieczołowita rekonstrukcja lad sklepowych Tuzeksów (odpowiedników polskich Peweksów), kolejek przed sklepami spożywczymi i rozdawnictwo bonów towarowych dla szczególnie zasłużonych towarzyszy.
- Czasem decydowała lista krajowa, a nie wyborcy. Ale wszyscy zostali wybrani i zasiadają w Sejmie. Żeby więc normalnie funkcjonować, trzeba ustalić jasną granicę kompromisu wewnątrz klubu. Wobec tych, którzy ją zechcą przekraczać, należy być stanowczym, gdyż ustępstwa dadzą opłakane rezultaty. Jeśli ktoś tego kompromisu nie uznaje, to - użyję sformułowania Jana Marii Rokity - niech "umiera pod murami".
- Maciek ma niezwykłą charyzmę i odbiorcy jego programów to czują, przyjmując z entuzjazmem podpowiedzi i sugestie nie tylko kulinarne, ale także dotyczące stylu życia - mówi Walter Chełstowski, producent telewizyjny. - Przy jego posturze mógłby z powodzeniem występować w reklamie przypraw i byłby najbardziej wiarygodny.
Pojawienie się nazwiska Millera w tym właśnie kontekście, a wcześniej ubiegłoroczne sześciogodzinne spotkanie z szefem CIA, poświęcone - jak już wiadomo - głównie tej sprawie, z pewnością pomogło przełamać resztki uprzedzeń zachodnich polityków wobec jego osoby. Sprawa "moskiewskich pieniędzy", w którą był uwikłany, zdaje się mieć tylko znaczenie lokalne i poza granicami Polski nie budzi już żadnych emocji, podobnie jak kwestia partyjnych długów.
"System kartkowej sprzedaży mięsa i jego przetworów" był dowodem na to, iż rządzący "trust móżdżków" najprostsze nawet rzeczy potrafił nie tylko spieprzyć, ale i skomplikować. Dzieląc społeczeństwo na osiem grup (siedem objętych zaopatrzeniem i ósma -  bezkartkowców ) i przypisując masę towarową rzucaną na rynek do pięciu grup asortymentowych, stworzono czterdziestoelementowy układ podmiotowo-przedmiotowy, w którym trudno było się rozeznać.
Prof. Andrzej Mackiewicz jest laureatem wielu znaczących wyróżnień: m.in. wielokrotnie Nagrody Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej, Nagrody im. L. Hirszfejda oraz Amerykańskiego Towarzystwa Reumatologicznego. Niedawno zdobył również Nagrodę Fundacji Onkologii Doświadczalnej i Klinicznej (przyznawaną co dwa lata za wybitne osiągnięcia w walce z nowotworami). Dotychczas otrzymało ją dwóch polskich uczonych - profesorowie Mieczysław Chorąży oraz Wojciech Jacek Stec.
- Chociaż nowe prawo dewizowe zrównało pod względem formalnoprawnym walutę polską z walutami wymienialnymi w rozliczeniach wynikających z obrotu dewizowego z zagranicą, uznanie złotego za walutę w pełni wymienialną będzie zależało od siły polskiej gospodarki. Grecka drachma, irlandzki funt, niemiecka marka to waluty wymienialne, ale ich siła i pozycja na rynku walutowym jest zdecydowanie różna.
- O pozycję złotego możemy być zatem na razie względnie spokojni?
- Odchylenie kursu złotego od centralnego parytetu nie jest zjawiskiem nadzwyczajnym. Wahania kursu nie wymagają interwencji NBP. To sygnał dla uczestników rynku walutowego, że spekulując na spadkach lub wzrostach kursów, sami podejmują ryzyko - mogą zarobić, ale też dużo stracić.
- Dużo ważniejsze jest przekonanie, że można tu zrobić coś więcej niż zakupy. "Wycieczka" do multipleksu czy megaempiku ma związek z poczuciem odzyskania godności; wreszcie można pójść do ładnie pachnącego sklepu, czystego kina, zostać uprzejmie obsłużonym. Przez wiele lat tego najbardziej Polakom brakowało i dziś cieszą się poczuciem luksusu.
Bez wątpienia najbardziej spektakularny sukces na warszawskiej giełdzie w 1997 r. był udziałem Wiesława Malinowskiego, szefa spółki Ocean Company. Błyskawicznie stał się jednym z największych "posiadaczy" giełdowych. Przez rok wartość jego majątku wzrosła szesnastokrotnie. Osoby, które kupiły walory Oceanu w styczniu 1996 r. i sprzedały w grudniu, trzyipółkrotnie zwiększyły swój kapitał. Takich zysków nie przyniosła żadna inna lokata giełdowa.
- Największym niebezpieczeństwem amerykańskiego przemysłu filmowego jest to, że nie stawia na oryginalność. Przecież wielcy reżyserzy amerykańscy, na przykład Francis Ford Coppola czy Sydney Pollack, którzy "weszli w system", stracili swoją indywidualność: na standardowym planie filmowym nie była nikomu potrzebna.
- Produkt filmowy, podobnie jak każdy inny, ulega w naszych czasach przyspieszonej standaryzacji.
- Polakom podoba się ten rozmach, imponuje mnogość towarów - twierdzi Katarzyna Korpolewska, psycholog.
- Poza tym ludzie wybierają zawsze to, co łatwiejsze. W ciągu tygodnia nie zbiorą się razem, by kupić dziecku zeszyty, ojcu narzędzia, a matce kosmetyki. Na "pobycie razem" zostaje zatem weekend.
- Za bezpieczeństwo wewnętrzne i zewnętrzne odpowiada jednak  państwo. Nie wyobrażam sobie, by mogło być inaczej. Nas na razie  nie stać na tworzenie różnych struktur służb policyjnych. Proszę  pamiętać, że 53 proc. budżetu MSWiA pochłaniają emerytury i renty.  Działacze samorządowi proponują natomiast inne rozwiązania. Wielu  z nich wolałoby na przykład zamiast powoływania straży miejskiej  przekazywać pieniądze na dodatkowe etaty w policji. Weźmiemy to  pod uwagę, przygotowując zmiany.
- Są nierozerwalni jak dwie półkule mózgowe, stanowią najdoskonalsze małżeństwo świata. Kiedy jeden opowiada dowcip, drugi wchodzi mu w słowo odpowiednim komentarzem, podprowadza, a potem na zmianę puentują dowcip. Dzięki takim improwizacjom powstaje rodzaj żartobliwego przekładańca - uważa Majewski. - W ich wykonaniu nawet cisza jest dowcipem.
Czy zatem sytuacja dwóch najludniejszych krajów, gdzie mieszka więcej niż jedna trzecia ludzkości, dowodzi, że XIX-wieczny demograf Tomasz Malthus miał rację? Czy światu prędzej czy później istotnie grozi klęska głodu (według Malthusa liczba ludności rośnie w postępie geometrycznym, a ilość żywności - tylko w arytmetycznym)?
Dlaczego niektórzy pacjenci mówią o przeszłości, używając czasu teraźniejszego?
Według relacji dziennika "New York Times", Terry Dibert wstał od biurka w swojej firmie w Bedford w Pensylwanii i zniknął w przeszłości. Tak mógłby się zaczynać film grozy, ale dla Diberta, który zostawił włączony komputer i marynarkę na oparciu krzesła, jakby odchodził na chwilę, tak wyglądała rzeczywistość.
Oferta funduszu venture capital nie ma jednak nic wspólnego z kredytem bankowym. Fundusz nie pożycza pieniędzy, lecz inwestuje je w wybraną spółkę, obejmując w zamian określony pakiet akcji. Jest to więc najtańsza, bo nie oprocentowana forma pozyskania kapitału. Ryzyko podejmuje jedynie fundusz, który musi mieć pewność, że biznesplan przedstawiony przez spółkę ma szansę powodzenia i że jego wykonania podejmie się kompetentny zarząd.
- Czy przeciętny obywatel może uchronić swoje oszczędności przed wahaniami kursów, czy też pozostaje mu rola biernego obserwatora?
- Nie mogę udzielać żadnych rad. Sądzę, że w gospodarce rynkowej przeciętnemu obywatelowi trudno będzie się w pełni uchronić przed wahaniami kursów. Mieszkańcy UE też odczuwają skutki spadku notowań euro w stosunku do dolara. Jednym ze sposobów zabezpieczenia się może być dywersyfikacja portfela oszczędności.
Prof. Zbigniew Lew-Starowicz kieruje warszawskim Instytutem Seksuologii oraz Katedrą Psychospołecznych Podstaw Rehabilitacji przy Wydziale Rehabilitacji w warszawskiej AWF, gdzie założył także Podyplomowe Studium Wychowania Seksualnego dla pedagogów. Od ponad 30 lat pracuje w Towarzystwie Rozwoju Rodziny. Jego książki - poradniki i podręczniki - szybko stają się bestsellerami. Opracował program dydaktyczny wychowania seksualnego, którego realizacja została ostatnio wstrzymana. Jego poradnictwo uznawane jest przez czytelniczki prasy kobiecej za aksjomat.
Dłużej żyjący Polacy będą oczywiście mieli wpływ na wiele procesów gospodarczych. Większa liczba emerytów oznacza przecież, że ludzie aktywni zawodowo będą musieli wydajniej pracować, wzrośnie również obciążenie służby zdrowia i służb socjalnych. Zmieni się więc prawdopodobnie stereotypowe podejście do emerytury. Zamiast ustanawiania sztywnej granicy wieku emerytalnego sensowniejsze stanie się wprowadzanie testów na kompetencje, które mogłyby umożliwić pracę ludziom po siedemdziesiątce (przeciętny Polak kończy dziś pracę, mając 57 lat).
Wszyscy, którzy znali "Karola", twierdzą, że bez niego śląskie podziemie by nie przetrwało. Choć nie był członkiem Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej (konspiracyjnej władzy związku), brał udział w jej spotkaniach. Rzadko się odzywał, raczej słuchał, notował, łagodził ostre nieraz spory. - Mieliśmy gorące głowy, on nas tonował. Był zawsze umiarkowany, choć stanowczy - opowiada Jedynak.
Ponieważ oddziaływanie to nie to samo, co władza, na liście tej nie pojawiły się osoby znane tylko z sali posiedzeń Sejmu czy Rady Ministrów. Nie jest to również lista osób dyskontujących popularność i sławę. Bokser Andrzej Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni, ale musimy poczekać jeszcze wiele lat, aby zaczęli być postrzegani jako wpływowi.
Hanna Gronkiewicz-Waltz jest prezesem NBP od marca 1992 r. W 1995 r. kandydowała w wyborach prezydenckich. Zajęła 7. miejsce wśród 13 pretendentów, uzyskując 2,76 proc. głosów. Przed trzema miesiącami czasopismo "Global Finance" zaliczyło ją do najlepszych prezesów banków centralnych na świecie.
Z fizjologicznego punktu widzenia człowiek może dożyć 120-140 lat, nie przyjmując żadnych środków farmakologicznych. Nasze zdrowie i długość życia w dużej mierze zależą bowiem od sprawnego funkcjonowania pojedynczych komórek budujących organizm. - Naukowo udokumentowano przypadek Francuzki, która zmarła w wieku 122 lat. Przeprowadzone we Włoszech badania wśród wyselekcjonowanej grupy stulatków wykazały, że wszyscy mieli bardzo sprawny układ odpornościowy - mówi prof. Grzegorz Bartosz, kierownik Katedry Biofizyki Molekularnej Uniwersytetu Łódzkiego.
Coraz więcej polityków w Polsce krytykuje nadmierne - ich zdaniem - rozwarstwienie dochodów, co każe przypuszczać, że zamierzają owe rozwarstwienie jakoś zmniejszać. Za tymi wypowiedziami może się kryć autentyczne zaniepokojenie albo też zimna socjotechnika grająca na zawiści lub wreszcie - ciężkie nieporozumienie, a mianowicie pomylenie problemu niedostatku w społeczeństwie z problemem różnic w dochodach. Rzecz jest tak poważna, że warto jest jej poświęcić kilka słów.
Giuliani po pokonaniu w wyborach 1993 r. Davida Dinkinsa, pierwszego w historii Nowego Jorku czarnoskórego burmistrza, obiecał nowojorczykom poskromienie przestępców, poprawę jakości życia w mieście, ograniczenie wszechwładzy biurokracji miejskiej i sanację finansów ratusza. Dzięki swoim talentom, pracowitości i szczęśliwemu zbiegowi okoliczności zdołał dotrzymać większości obietnic.
Stanisław Płatek, przewodniczący komitetu strajkowego w kopalni "Wujek":- Oczekiwałem, że po 1989 r. będziemy żyć w państwie prawa, tymczasem okazuje się, iż nadal nie można ukarać człowieka, który to prawo łamał. Drogę rozliczenia ze zbrodniami PRL pokonujemy od tyłu. Powinno się przede wszystkim rozstrzygnąć legalność wprowadzenia stanu wojennego. To stworzyłoby szansę na ukaranie bezpośrednich sprawców.
Zmiany w ZUS powinny wpłynąć pozytywnie na dobrze realizowaną reformę emerytalną i nastręczającą więcej kłopotów reformę służby zdrowia. Ta ostatnia wprowadzana jest sprawniej od strony racjonalizacji wydatków. Poważne problemy występują natomiast na styku pacjent - publiczna służba zdrowia, czyli na najważniejszym polu. Przygotowujemy więc ustawę o ochronie zdrowia, zasady prywatyzacji ZOZ oraz zrównania praw zakładów publicznych i niepublicznych.
Pod koniec roku 1997 z zasiłków socjalnych korzystało o 320 tys. mniej mieszkańców metropolii niż trzy lata wcześniej. Dodatkowo 200 tys. pobierających zasiłki zostało zobowiązanych do sprzątania ulic i parków miejskich, co oczywiście wywołało zarzuty radykałów i lewicującej elity z zamożniejszych dzielnic o "stosowanie nowych form niewolnictwa".
Specjaliści zapewniają, że lek na katar i przeziębienia pojawi się dopiero za kilka lat. Tymczasem firmy farmaceutyczne oferują kilka tysięcy preparatów pozwalających łagodzić objawy infekcji górnych dróg oddechowych. Coraz większym powodzeniem cieszą się dawne sposoby walki z przeziębieniami, zaczerpnięte z medycyny ludowej.
- Ostatnie wypadki, zwłaszcza te związane z Radiem Maryja, świadczą, iż Kościół wyszedł z epoki komunizmu jako instytucja konserwatywna, nastawiona głównie na obronę własnych wpływów w życiu społecznym. Od kilku lat musi jednak działać na poszerzającym się w Polsce wolnym rynku ideologii. Jak ksiądz biskup ocenia bilans tego przejścia? Na ile Kościół przestawił się z postawy obronnej na postawę dialogu?
- W polskim Kościele są, niestety, ciągle ludzie niezdolni do pozbycia się tych nawyków. Wielu z nich wciąż chce walczyć w interesie Kościoła - i to na miecze. Uważają, że jeżeli nawet nie ma realnego wroga, należy go sobie stworzyć. Tym ludziom po prostu weszło w nawyk przekonanie, że jedyna warta zachodu metoda działania Kościoła to metoda walki.
W październiku podczas pierwszych tegorocznych mrozów zamarzły cztery osoby. - Tej zimy liczba ofiar może wzrosnąć nawet do kilkuset - alarmuje Marek Kotański. Już teraz do ośrodków i domów pomocy zgłasza się od 20 do 100 osób dziennie. - Niestety, większość z nich trafia tam jakby na własne życzenie. Syndrom wyuczonej bezradności sprawia, że tak naprawdę nie mają ochoty rezygnować z życia na dworcach - przypomina Piotr Ławacz, psycholog społeczny.
- To nie jest program drugorzędny. Takie haubice są nam naprawdę potrzebne. Procedury przetargowe na nie rozpoczęły się już w 1996 r. My je wreszcie sfinalizowaliśmy. Haubica brytyjskiej firmy Marconi będzie montowana w Polsce w Hucie Stalowa Wola. Stanie ona na polskim podwoziu.
- Pojawiły się głosy, że nie nadaje się ono do montażu brytyjskiego sprzętu.
Najwięksi akcjonariusze Polskiej Grupy Farmaceutycznej (Jacek Szwajcowski i Zbigniew Molenda) rozpoczęli na początku ubiegłego roku konsolidację branży. Dzięki emisji akcji firmy Medicines uzyskali 75 mln zł. Za te pieniądze przejęli firmy Eskulap i Medicines Jasło oraz od podstaw wybudowali trzy oddziały regionalne. Następnie przeprowadzili fuzję ze spółkami Carbo w Katowicach i Cefarm B w Opolu. W rezultacie powstała Polska Grupa Farmaceutyczna.
Trawestując powiedzenie z czasów komunizmu "Lenin wiecznie żywy", powiem bez cienia ironii: "Kisiel wiecznie żywy"! Żywa jest jego ironia, humor, a zwłaszcza niepodległość ducha. I te tłumy dobitnie o tym świadczą - mówił Tomasz Wołek, redaktor naczelny "Życia". Jak co roku kilkaset osób spotkało się w warszawskiej kawiarni "Rozdroże", gdzie po raz ósmy wręczono nagrody Kisiela.
- Czy to jest objaw narodowego masochizmu?
- Myślę, że w obu wypadkach - i angielsko-francuskim, i naszym - to jest podobne zjawisko: szukanie tego, co pożyteczne dla opinii. W krajach zazwyczaj triumfujących filmy o ciężkich chwilach są przypomnieniem czegoś, co zagrażało. A my, którzy jesteśmy wiecznie w dole, potrzebujemy podniesienia na duchu, mamy więc filmy triumfalne.
- Bałbym się popadania w nastroje mesjanistyczne. Uważam je za dość niebezpieczne. Wiara w Polskę jako przedmurze chrześcijaństwa jest do pewnego stopnia historycznie uzasadniona, jednak inne narody - Bułgarzy, Rumuni czy Włosi - też budowały chrześcijańską Europę. Polski Kościół ma w Europie do odegrania ważną rolę, ale to jeszcze nie znaczy, że jest to rola wyjątkowa.
- Co polski Kościół wniesie do Europy narodów?
- Dlatego dla nas najważniejsi są ludzie - mówi Steven Buckley, dyrektor zarządzający Innova Capital. - Szybciej zaangażujemy się w przedsięwzięcie mniej atrakcyjne, ale prowadzone przez utalentowanych i ambitnych menedżerów, niż w rewelacyjny projekt spółki, której kadra zarządzająca nie jest najmocniejszą stroną.
W chwili wyjścia funduszu ze spółki kapitał ten nie należy do najtańszych.
- Tygodnik "Time" zaliczył panią do grupy czternastu osób, których sposób myślenia i działania wprowadza Europę w nowe tysiąclecie.
- To bardzo miła niespodzianka, tym bardziej że w tym gronie byłam jedyną osobą z Europy Środkowej. Może to przekona Unię Europejską, że ludzie z naszego regionu mogą do niej wiele wnieść.
- Prowadzi edukację humanitarną, pomaga uchodźcom, powodzianom. Zaraża innych swoim optymizmem i energią. Jest przy tym skromna, nie stoją za nią wielkie instytucje i media, nie dba o reklamę. Z wolna staje się największym autorytetem w dziedzinie pomocy społecznej i wielkich akcji humanitarnych - przekonuje Kuba Wygnański, dyrektor banku danych o organizacjach pozarządowych "Klon Jawor".
Farmacol zamierzał kupić Cefarm Kraków, który ma trzyprocentowy udział w krajowym rynku. Ogłoszony przez wojewodę małopolskiego przetarg na sprzedaż wygrał jednak Prosper, kierowany przez Tadeusza Wesołowskiego. Kilkadziesiąt milionów złotych zamierza w tym roku zainwestować w rozwój warszawska spółka Cormay. Firma wybrała inną drogę rozwoju niż konkurenci. Nie ubiega się o Cefarmy, ale systematycznie przejmuje niewielkie hurtownie.
Zioła zawierające śluz (np. prawoślaz) łagodzą kaszel, osłaniają bowiem błony śluzowe krtani i górnych dróg oddechowych. Łyżkę stołową takich ziół zalewamy szklanką letniej wody i moczymy przez godzinę. Następnie podgrzewamy i przesączamy przez gęste sito. Pijemy dwa, trzy razy dziennie po pół szklanki.
Kobieta Europy '93 i Kobieta Roku '94, szefowa Polskiej Akcji Humanitarnej po raz pierwszy zetknęła się z pomocą charytatywną we Francji. Stworzyła polski oddział EquiLibre, organizowała konwoje z pomocą dla byłej Jugosławii, Kazachstanu, Czeczenii. - Polska przez wiele lat korzystała z pomocy Zachodu. Akcje Ochojskiej uświadamiają nam, że zaciągnięty dług powinniśmy spłacać, pomagając tym, którzy znajdują się w gorszej sytuacji - uważa Marek Nowicki, prezes Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka.
W 1996 r. koreańska firma Kyungbang (roczne obroty: 500 mln USD; zatrudnienie: ok. 4 tys. osób) kupiła za 2,5 mln USD 84 proc. akcji znajdującej się w tarapatach finansowych łódzkiej Foniki. Po przeprowadzeniu gruntownej modernizacji zakładu planowano tam utrzymanie produkcji sprzętu elektronicznego, jednak najprawdopodobniej firma rozszerzy zakres swojej działalności; przypuszczalnie zajmie się także handlem i wynajmem nieruchomości.
- Islamskim Emiratem Afganistanu talibowie mogą sobie nazywać południe kraju. Decyzja jednookiego Omara, przywódcy uczniów szkół koranicznych, o rezygnacji ze słowa "republika" w nazwie państwa nie odnosi się do terytoriów zajętych przez Achmeda Szacha Masuda - tłumaczy pracownik prowizorycznej centrali telefonicznej w Hairatanie, afgańskim mieście graniczącym przez Amu-darię z Uzbekistanem.
- Powróćmy do reformy podatkowej. Nie ma żadnej gwarancji, że za rok nie podejmiemy znowu dyskusji o stawkach, progach i ulgach podatkowych.
- W każdym państwie jesienią dochodzi do politycznego napięcia, ponieważ ustawa budżetowa zawsze wywołuje emocje.Spadek notowań naszej waluty nie jest przypadkowy;jego źródeł trzeba szukać w fundamentach gospodarki
Prof. Religa jest rektorem największej w Polsce uczelni medycznej, kształcącej 4,5 tys. studentów. Przeciwnicy zarzucają mu angażowanie się w politykę - był szefem BBWR, współtworzył Partię Republikanie. Jest czynnym kardiochirurgiem i popularyzatorem wiedzy o medycynie: o skomplikowanych przedsięwzięciach medycznych potrafi opowiadać w zrozumiały dla wszystkich sposób. Do działań na rzecz rozwoju polskiej kardiochirurgii umie przekonać nawet światowe sławy operowe.
- Atrakcyjne szkolenie jest formą nagrody. Pokazuje pracownikom, że nie są traktowani jak automaty do wykonywania określonych zadań. Rozumieją to pracodawcy zwłaszcza z tych firm, w których nie ma możliwości awansu pionowego - mówi Jolanta Porębska. - Jednocześnie coraz więcej osób ma świadomość, że nie można poprzestać na wiedzy wyniesionej ze szkół. Potrzebę dokształcania wymusza rynek oparty na młodej kadrze, zmieniających się technologiach i systemach pracy oraz dużej konkurencji.
Czy przyszłość świata należeć będzie do narodów ubogich, ale licznych i młodych?
Hałaśliwe skutery, wszechobecne riksze i ciżba pieszych zawzięcie rywalizują każdego dnia o przestrzeń w Delhi, przeludnionej stolicy Indii. Nic dziwnego, że w tych warunkach trudno radośnie świętować bardzo znaczące wydarzenie w historii tego wielkiego, lecz biednego kraju. Według szacunków ONZ, liczba mieszkańców Indii - jako drugiego po Chinach państwa na świecie - przekroczyła niedawno miliard osób.
Wykorzystano w nich m.in. nowo odkryty związek chemiczny - cegabę. Jest to aminokwas poprawiający pamięć starzejącej się komórki. W ten sposób następuje przyspieszenie zachodzącego w naskórku procesu odnowy komórkowej. U młodych osób regeneracja ta trwa 26-28 dni, ale wraz z wiekiem ulega wydłużeniu. Cegaba reguluje również wydzielanie łoju, stymuluje mieszek włosowy do wzrostu i hamuje wypadanie włosów.
Producenci kosmetyków mają nadzieję, że ich oferta skusi wreszcie także panów. Badania marketingowe dowiodły, iż kobiety kupują kosmetyki przede wszystkim po to, by zatuszować mankamenty urody, natomiast mężczyznom bardziej zależy na zdrowym wyglądzie i dobrej kondycji fizycznej. Jednocześnie brakuje im czasu na zabiegi pielęgnacyjne.
Polskie grupy współpracują też z tzw. mafią rosyjską, przecierającą szlaki morskie dla hurtowych dostaw haszyszu. Jeden z dużych transportów (prawie 10 t), zorganizowany przez polsko-rosyjski gang, przechwycili w połowie lat 90. funkcjonariusze Pomorskiego Oddziału Straży Granicznej. Afgański haszysz znajdował się pod pokładem kutra rybackiego zakotwiczonego w porcie w Świnoujściu. - Wartość ładunku była większa niż roczny budżet Straży Granicznej - przypomina ppłk Włodzimierz Warchoł z Komendy Głównej Straży Granicznej.
"Wprost": - Zaczęły się "schody"?
Marian Krzaklewski: - Gdy chodzi o szczegółowe rozwiązania dotyczące reform, mamy przed sobą jeśli nie "schody", to "schodki", które jednak poprowadzą nas do góry.
- Wskazując na stan gospodarki, w której około połowy PKB rozdzielano centralnie, mówił pan przed wyborami o potrzebie likwidacji "komunizmu rynkowego". Likwidacja okazuje się dla wielu wyborców bolesna. Czy lekarz może leczyć pacjenta wbrew jego woli?
- W Polsce już ugruntował się zwyczaj zatykania dziur w budżecie poprzez zwiększanie obciążeń podatkowych. Jest to najłatwiejszy sposób pozyskiwania pieniędzy; tylko w 1997 r. budżet uzyskał w ten sposób 100-110 mln USD - oponuje przeciwko takiemu rozumowaniu Andrzej Szczęśniak, prezes Polskiej Izby Paliw Płynnych. - Takie postępowanie nie przynosi korzyści gospodarce, gdyż rząd podnosi wartość akcyzy, ale równocześnie chroni nieefektywne państwowe przedsiębiorstwa, w tym rafinerie.
W Hongkongu zmarły cztery osoby zarażone wirusem ptasiej grypy. Odnotowano ponadto kilkanaście zachorowań. Na polecenie władz sanitarnych w ciągu doby zabito ponad milion kur, kaczek, gęsi, bażantów, aby zapobiec rozprzestrzenianiu się choroby. Specjalne brygady w maskach i odzieży ochronnej nadzorowały rzeź ptactwa i dezynfekcję bazarów, targowisk, sklepów i środków transportu. Koszt tej drastycznej operacji przekroczy 5 mln dolarów, z czego większość pochłoną odszkodowania dla hodowców i hurtowników.
- Amerykanie na swoje kino mówią "przemysł filmowy" i ich oczekiwania wobec filmu są jasne: chodzi o to, aby się jak najlepiej sprzedał. Nie przeszkadza im więc, że do produkcji włączają się Europejczycy czy Azjaci. Przyjmuje się ich bez najmniejszych trudności, są nawet mile widziani. Ostatecznie ten przemysł został stworzony przez Europejczyków.
- Uważa się ich za nową siłę fachową w procesie produkcji czy za nową generację artystów?
- Będzie realizowana jedna polityka uzgodniona na posiedzeniach Rady Ministrów. Nie wyobrażam sobie wprowadzania w życie indywidualnych planów. Będzie to program zgłaszany przez poszczególne resorty i uzależniony od możliwości finansowych oraz strukturalnych państwa.
- Mówił pan, że należy zadbać o to, aby obecnie najwięcej zyskali ci, którzy stracili na reformach z początku lat 90. Czy oznacza to, że teraz mają stracić ci, którzy wówczas najwięcej zyskali?
Jak żyje się byłym polskim mistrzom? Ilu z nich zgłosi się po olimpijską rentę w wysokości średniej krajowej pensji, którą Sejm przyznał wszystkim medalistom igrzysk? Pieniądze należą się prawie 260 zawodnikom - wśród nich są renciści, którym z trudem starcza na życie, oraz ci, którym w biznesie wiedzie się nie gorzej niż na bieżni.
- Odważna staję się na scenie, pod wpływem muzyki. Wtedy właściwe zachowania podpowiada mi instynkt. W życiu pozostaję jednak często wstydliwa i bojaźliwa. Dlatego miałam obawy, czy moja psychika jest przygotowana na taki skok. Ostatnie wizyty w kilku krajach spowodowały, że rozmach tej machiny promocyjnej trochę mnie wystraszył.
Wojaczek wszedł do polskiej legendy literackiej jako jeden z "poetów wyklętych" - skandalista, straceniec, samobójca przechodzący przez szyby, lecz jednocześnie odnowiciel tradycji romantycznych w polskiej poezji. Kult Wojaczka narastający wśród młodzieży przysłaniał wartość jego wierszy. Dopiero po 28 latach od jego śmierci poezja ta zaczyna wychodzić z cienia mitu.
Ten sam problem mają władze Słupska, które najchętniej utworzyłyby jedno województwo z Koszalinem. - Włączenie nas do województwa pomorskiego miało być dobrodziejstwem, a okazało się porażką. Tam było mniej ludzi bez pracy, więc wskaźnik bezrobocia po połączeniu od razu spadł, przez co straciliśmy dotychczasowe przywileje dla gmin zagrożonych strukturalnym bezrobociem - przekonuje Jan Szumski, szef słupskich radnych.
Tworzy rozprawy etyczne i futurologiczne: świat w zastraszającym tempie zmierza w stronę przepaści. Na przeludnionej Ziemi (w 2200 r. może być nas aż 500 mld) rozwój nauki doprowadzi do "odczłowieczenia" homo sapiens. 76-letni dziś twórca ma coraz mniej wiary w człowieka: "Nie jesteśmy w stanie utrwalić żadnych wartości, zachowań ani stereotypów. Nie widzimy zagrożeń, ponieważ sami jesteśmy jedynie niewielkimi cząsteczkami eksplozji, która następuje na Ziemi".
U progu XXI wieku jesteśmy o krok od stworzenia specyfików zapewniających długowieczność. Wiele jednak zależy od dokładnego poznania molekularnych podstaw starzenia się. - Jestem przekonany, że zgodnie z zapowiedziami amerykańskich naukowców nasze wnuki będą żyły co najmniej 200 lat i będzie to dla nich naturalne - podsumowuje prof. Dobek.
Naukowcy i wynalazcy nie powinni mieć kompleksów. Pod względem nakładów na badania i rozwój (0,5 proc. PKB) zajmujemy dopiero 51. miejsce w świecie, za całą UE, a nawet za Turcją. Jeśli za miernik myśli technicznej przyjąć jednak liczbę wniosków patentowych, to polski wskaźnik (62 wnioski na milion ludzi) odpowiada belgijskiemu sprzed dziesięciu lat, ale jest znacznie wyższy od portugalskiego (1,4), greckiego (3,8), hiszpańskiego (11,4) i włoskiego (44,8).
- Tylko przypomniałem o pewnych konsekwencjach wypływających z  pełnienia funkcji urzędnika państwowego, reprezentującego rząd w  terenie. Nie można dopuszczać, by wojewoda prowadził politykę  odmienną od polityki rządu.
- Czy nie powinno się więc zastosować innego trybu doboru  wojewodów mających w rzeczywistości pełnić funkcje likwidatorów  województw? Może należało mianować ludzi nie uwikłanych w lokalne  układy?
Konsument końca XX w. wybiera chleb wzbogacony żelazem, błonnikiem lub wapniem. Wrzuca do koszyka jogurt dający uczucie sytości, margarynę obniżającą poziom cholesterolu, sok bogaty w bakterie regulujące funkcje żołądka, napój orzeźwiający z żeń-szeniem oraz cukierki zmniejszające ryzyko zachorowania na raka.
Wspomniałem wcześniej o wyrównywaniu frontów, czyli o porządkowaniu wielkich reform pierwszej połowy kadencji. Chodzi o usunięcie tego, co utrudnia ich działanie i opóźnia osiągnięcie celów. Społeczeństwu należy ponadto przywrócić równowagę, naruszoną lawiną zmian. Ludzie muszą od nich odpocząć. I muszą odzyskać wiarę, że nasz rząd naprawdę o nich myśli. Myśli i to udowadnia!
Za Opolszczyzną opowiadają się również mieszkańcy gmin powiatu raciborskiego, zwłaszcza tych, w których przeważa mniejszość niemiecka. Władze powiatu odnoszą się do tych dążeń sceptycznie: - Oderwania od Katowic chcieliby głównie starsi mieszkańcy. Młodsi uważają, że lepsze perspektywy nauki i pracy daje Śląsk - tłumaczy Marek Bugdol, starosta raciborski.
Jeśli podczas podziałów komórkowych dochodzi do mutacji komórki układu krwiotwórczego, która przestaje reagować na sygnały ze strony organizmu i zaczyna się dzielić bez przerwy, następuje rozwój białaczki. Nie jest to choroba dziedziczna ani zależna - tak jak nowotwory płuc - od czynników środowiska. Jest fatalnym podarunkiem od losu i praktycznie nie można nic zrobić, aby zmniejszyć ryzyko jej wystąpienia - mówi prof. Jędrzejczak.
Mariusz Walter zadebiutował jako reżyser już w latach 60., szybko związał się z telewizją publiczną, w której pracował aż do lat 80. Nakręcił 60 filmów dokumentalnych i stworzył ponad 300 programów telewizyjnych. Zasłynął jako pomysłodawca Studia 2 - najbardziej oryginalnego i nowatorskiego programu w telewizji publicznej.
- Czy NBP może być w obecnej sytuacji gwarantem stabilności polskiej gospodarki?
- W trudnych okresach, na przykład zmiany rządów, bank centralny mógł przez jakiś czas być gwarantem stabilności gospodarczej. Nie może jednak zastępować rządu w rozwiązywaniu problemów. Jeżeli rząd czegoś nie zrobi, to i bank centralny nie pomoże.
- Nie jestem typowym jazzmanem, choć tak bywam oceniany. Rozumiem jazz bardzo szeroko: od muzyki improwizowanej po komentarz do utworów etnicznych czy sakralnych. W każdym nagraniu - zarówno z zespołem jazzowym, jak i z muzykami ludowymi czy kwartetem Hilliard - jestem twórcą autentycznym, to znaczy muzykiem emocjonalnie związanym z tym, co gram, co tworzę.
- To mi przypomina historię o sukni Dejaniry.
- Bo to była suknia Dejaniry! Tyle że dając zatrutą suknię Herkulesowi, Dejanira zabiła go, natomiast Elżbieta ocalała, bo dworka przymierzyła przed nią suknię i to ona padła ofiarą podstępu. To są fakty historyczne. Ilustrują one starcie w Anglii stronnictwa katolickiego i protestanckiego. Tę walkę wygrali anglikanie i to właśnie dzięki Elżbiecie.
W tzw. kręgach dobrze poinformowanych mówi się, że decyzja o "dekonspiracji" Czempińskiego zapadła w Defence Intelligence Agency (DIA) - przychylnym naszym staraniom o wejście do NATO amerykańskim wywiadzie wojskowym, dla którego pracowało trzech wywiezionych z Iraku oficerów. Przy okazji ujawniono, że pierwsze spotkanie z uratowanymi w 1990 r. amerykańskimi agentami odbyło się przed dwoma laty w podwarszawskiej Magdalence.
W sprawozdaniu "Tygodnika Solidarność" z tamtego zjazdu nazwisko Jerzego Buzka pada raz. "W siódmym dniu zjazdu wybrano nowe prezydium. Przewodnictwo obrad objął Jerzy Buzek". To wszystko. Pozostał w cieniu. Nie wszedł do władz centralnych związku. Wrócił na Śląsk do pracy naukowej.
"Wprost": - Obecny rząd najprawdopodobniej wprowadzi nas w XXI wiek, a być może także do Unii Europejskiej. Czego możemy oczekiwać nieco wcześniej, w 1998 r.?
Cezary Józefiak: - Nie jestem zbyt dobrym futurologiem. Kiedyś, co prawda, chwalono mnie za trafne prognozy. Ale wtedy mówiłem po prostu, że będzie gorzej. I było.
- W spadku po odchodzącej ekipie nowy rząd otrzymuje olbrzymi deficyt w bilansie handlowym. Jedni chcą go zlikwidować poprzez dewaluację złotego lub wprowadzenie ceł wyrównawczych, inni kładą nacisk na przyciąganie kapitału zagranicznego i zwiększenie konkurencyjności naszej gospodarki poprzez jej konfrontację z gospodarkami Zachodu. Kto ma rację?
Przez jednych ceniony, wręcz uwielbiany, według innych wypowiada się zbyt swobodnie na tematy teologiczne, w tym o doktrynie katolickiej. Jest m.in. absolwentem wydziałów teologicznego i filozoficznego UJ w Krakowie. Kieruje Katedrą Filozofii Człowieka Papieskiej Akademii Teologicznej i pełni funkcję prezydenta wiedeńskiego Instytutu Nauk o Człowieku.
- Podział stanowisk we władzy wykonawczej rozkłada się mniej więcej tak jak znaczenie poszczególnych partii. Każda z partii powie jednak, że jest niezadowolona, w końcu rolą partii jest walka o władzę. A moją rolą - ograniczanie ich aspiracji dla dobra całości AWS.
- Niektórzy są bardzo niezadowoleni z tych ograniczeń. Pański zastępca w koalicji AWS, poseł Adam Słomka, skrytykował liderów akcji na łamach "Trybuny".
Na niewiele przydadzą się tu "szkiełko i oko". Nagrody, choćby najwyższe, honorują "całokształt" - rzadko odzwierciedlają obecny wpływ wyróżnianych. Przecież dopiero w tym roku zgłoszono Leszka Balcerowicza do Nagrody Nobla, mimo że wykreowany przez niego "cud gospodarczy" rozpoczął się dziesięć lat temu. Złudne okazują się sondaże opinii publicznej - człowiek, którego wizje gospodarcze inspirują tak wielu Polaków, powinien (według 55 proc. respondentów) jak najszybciej udać się na emigrację.
- Czyli po dziesięciu latach transformacji polityka nadal dominuje nad ekonomią.
- W kraju, w którym trwa transformacja i proces dostosowywania się do wymogów Unii Europejskiej, polityka jeszcze przez parę lat będzie miała olbrzymie znaczenie. Ale dostrzegam i inny, bardzo aktualny kontekst tego pytania: w jakim stopniu pozycja złotego zależy od wypowiedzi polityków.
Sławę zdobywał w Zawiszy Bydgoszcz i Widzewie. Z Łodzi odchodził do Juventusu Turyn za 1,8 mln USD - przez wiele lat ten transfer pozostawał rekordem w polskiej piłce. We Włoszech Boniek grał także w AS Roma. Dwukrotnie występował na mistrzostwach świata. Po zakończeniu kariery zawodnika prowadził program telewizyjny i komentował mecze piłkarskie. Próbował też swych sił jako trener.
Czy konsolidacja na rynku dystrybutorów leków doprowadzi do obniżki cen medykamentów?
Na polskim rynku dystrybucji leków zdecydowanie dominują nasi przedsiębiorcy, którzy dziesięć lat temu rozpoczynali działalność od dzierżawy niewielkich magazynów, a dziś obracają setkami milionów złotych rocznie. Na liście 100 najbogatszych Polaków tygodnika "Wprost" znajdują się współwłaściciele trzech spółek zajmujących się hurtową sprzedażą leków. Zarówno w tej branży, jak i w kilku innych, następuje szybka konsolidacja.
- W NSZZ "Solidarność" uchodził pan za liberała. Kim pan będzie w rządzie?
- Mam dwie dusze, które jakoś usiłuję zlepić: liberała i wrażliwego na problemy społeczne związkowca. Teraz muszę myśleć kategoriami państwa, to bardzo ważne w tak trudnym dla nas okresie. Myślę, że uda mi się jednak osiągnąć wewnętrzną harmonię, co pomoże we wdrożeniu rozpoczętych reform.
- Proszę pamiętać, że na świecie rośnie liczba młodych ludzi już na starcie nie mających żadnej szansy dostania jakiejkolwiek pracy, założenia rodziny. Z drugiej strony - miliony ludzi rodzą się dzisiaj i do końca życia pozostają w obozach dla uchodźców w warunkach skrajnie beznadziejnych, wiedząc, że z tych obozów nie ma wyjścia. Taka sytuacja łatwo popycha do kroków desperackich.
- Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych. Urzędnik nie wycofa się z raz podjętej decyzji, nawet jeżeli wie, że jest ona błędna. Na wielu szczeblach administracji państwowej dostrzegalne jest też zjawisko korumpowania ludzi, czyli sprzedawania i kupowania niepotrzebnych rzeczy, ponieważ akurat komuś tak "pasuje" - mówi Bogdan Wyżnikiewicz, wicedyrektor Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową.
- Jest to konserwatywne podejście do problemu. Lokowanie pieniędzy w jednej walucie jest oczywiście bardziej ryzykowne, ale dzisiaj jest na rynku finansowym wiele zabezpieczeń.
- Od przyszłego roku - zgodnie z harmonogramem dostosowania naszych przepisów do wymagań OECD - Polacy będą mogli lokować pieniądze w bankach za granicą. Czy nie obawia się pani odpływu dewiz z banków krajowych?
- Ale czy ma on rzeczywisty wymiar?
- Z tym jest gorzej. Wiemy na przykład, jaka w przyszłości będzie struktura naszej armii, jak powinna być ona uzbrojona itp. Wiemy również, ile to powinno kosztować. Ministerstwo Finansów zmniejszyło jednak kwotę, jaką państwo może przeznaczać teraz i w przyszłości na obronność. Nie wystarczy to na realizację naszych wcześniejszych planów, choć dowódcy wojskowi chcieliby dysponować tak nowoczesnym uzbrojeniem jak inne armie NATO.
NIK skontrolowała także 21 inwestycji służby zdrowia. W dwóch jednostkach - Szpitalu Zachodnim w Grodzisku Mazowieckim oraz Szpitalu Chirurgii Plastycznej w Polanicy Zdroju - inwestorzy kredytowali wykonawców, udzielając znacznych zaliczek i przedpłat na zakup maszyn i urządzeń. W dziewiętnastu wypadkach terminy zakończenia inwestycji zmieniano dwukrotnie, a w Szpitalu Wojewódzkim w Siedlcach i Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym w Częstochowie - nawet dziesięciokrotnie.
W Polsce działa też kilkadziesiąt znacznie mniejszych koreańskich przedsiębiorstw, np. K-International (sprzedaż kaset oraz odzieży i obuwia) czy First Fashion (biżuteria i ozdoby do włosów). Swoje przedstawicielstwo w Polsce ma jedna z większych koreańskich firm tekstylnych - Tamgkook. Zaopatruje ona w materiały m.in. poznański Sunset. Od pięciu lat działa u nas Bomina Corporation, zajmująca się konsultingiem, ubezpieczeniami oraz sprzedażą galanterii skórzanej, obuwia itp.
Jerzy Buzek: - Mamy trochę inne hasło - "po pierwsze: człowiek". Ale jest oczywiste, że aby zrealizować to hasło i uczynić coś konkretnego dla ludzi, musimy rozwijać gospodarkę. Zresztą nie chodzi o hasła, zwłaszcza że niosą one groźbę uproszczonego pojmowania rzeczywistości. Powiązania między gospodarką a działalnością prospołeczną są oczywiste, natomiast wszelkie uproszczenia doprowadzają do braku zrozumienia dla naszych intencji.
- Jaki plan gospodarczy będzie realizowany: plan Buzka czy plan Buzka-Balcerowicza?
Prowadzony przez Kotańskiego Markot przygotował już ponad 2 tys. miejsc noclegowych w całym kraju. Zaadaptowano m.in. świniarnie, gdzie schronienie znajdzie 300 osób, a także stary bunkier, który może pomieścić ok. 800 bezdomnych. Na ich potrzeby uruchomiono też nową linię do produkcji makaronu (400 kg dziennie) oraz bezpłatną infolinię (0-800-20-150). - Nadal brakuje nam przede wszystkim ciepłej odzieży - apeluje Kotański.
Brukselscy urzędnicy, którzy zawsze mówią o konieczności stwarzania równych szans i eliminowania przywilejów, tolerują istnienie enklaw podatkowych i celnych, a także terytoriów, gdzie cudzoziemcy nie mogą kupić nawet metra kwadratowego ziemi. Unia Europejska, opowiadająca się za ograniczaniem różnych dotacji i subwencji, akceptuje wspieranie przez rządy centralne niektórych regionów. Dlaczego tak się dzieje? Tylko częściowo można to wytłumaczyć względami historycznymi.
Jeśli Zbigniew Lew-Starowicz stwierdzi, że pozycja "69" uspokaja, Mariusz Walter nada nową formułę telewizji, Maciej Kuroń pokroi ziemniaki w kostkę, Roman Kluska zaproponuje tani szkolny komputer, gotowy do natychmiastowego podłączenia do Internetu, zaś Zbigniew Boniek zagra w boule - to Polacy ich propozycje przyjmą co najmniej z zainteresowaniem. Oto prawdziwi władcy polskich dusz A.D. 1997!
- Nowy podział administracyjny diecezji był krokiem potrzebnym i udanym. Poprzednio np. diecezja warszawsko-gnieźnieńska sięgała od Białobrzegów aż za Gniezno, miała 600 kilometrów i zamieszkiwali ją Polacy różnych kultur i obyczajów. Przy współczesnym stylu pracy biskupa, który stara się odwiedzać każdą parafię swojej diecezji, był to teren nie do ogarnięcia. Jeżeli zaś chodzi o parafię, pozostaje ona tradycyjną strukturą kościelną i jako taka jest bezdyskusyjnie akceptowana.
- Przed 1989 r. koordynatorem szkoleń było Ministerstwo Edukacji Narodowej. Dziś kursy może prowadzić każdy. Trzeba tylko zgłosić działalność gospodarczą i zarejestrować się w kuratorium oświaty. Dlatego działa wiele firm hochsztaplerskich, które z czasem powinny być eliminowane - dodaje Stanisław Karaś. - Rynek pracy jest tak chwiejny, że daje to możliwość tworzenia nowych firm edukacyjnych, ale równocześnie chętni nie mają rozeznania, jakie umiejętności mogą być najbardziej przydatne.
- Z moich rozmów z Lechem Wałęsą wynika, że nie ma między nami istotnych animozji. Niedawno podczas spotkania z nim narzekałem na brak czasu, a on odpowiedział: "Panie przewodniczący, zobaczy pan - ja już to trenowałem - w przyszłości będzie pan miał jeszcze mniej czasu". Mogę się tylko domyślać, co to znaczy...
Jerzy Turowicz: - One już wyraźnie słabną. Bardzo wymownym tego przykładem jest brukselska wyprawa biskupów polskich. Przypuszczam, że większość Episkopatu, a tym samym i Kościoła, którym on kieruje, obawiała się integracji europejskiej. Zapoznanie się z konkretami osłabiło jednak te obawy do tego stopnia, że biskupi opowiedzieli się jednomyślnie za wejściem w struktury europejskie, zwłaszcza że zagrożenia płynące z integracji są w dużej mierze urojone.
- Po niefortunnej wypowiedzi ministra Jerzego Kropiwnickiego notowania złotego zaczęły gwałtownie spadać.
- Nie tylko Kropiwnickiego, ale także Balcerowicza, który niepotrzebnie - moim zdaniem - zapowiedział swoje odejście. Myślę, że to także była niefortunna wypowiedź. Nie mogę się jednak zgodzić z opiniami przedstawicieli NBP, że ostatnie "pikowanie złotego" nie ma żadnych podstaw w fundamentach gospodarki, a jest jedynie reakcją na nieodpowiedzialne wystąpienia polityków.
Kiedy pod koniec lat 80. wybierano władze związku, "Karol" nie stanął do wyborów. - Uznał, że swoje zrobił i jego rola się kończy - twierdzą jedni. - Pochłonęła go choroba dziecka - uważają inni. Wszyscy jednak podkreślają, że jego rezygnacja z kierowania związkiem na Śląsku nie miała nic wspólnego z żadnymi ambicjami czy niesnaskami personalnymi.
Radiologom nie wystarcza jednak przestrzenna, barwna kopia ludzkiego wnętrza, dzięki której uciążliwe badanie żołądka za pomocą wziernika czy sprawdzania światła tętnic można zastąpić techniką wirtualnego lotu. Sposoby obserwacji poszczególnych organów w trakcie ich funkcjonowania stają się coraz bardziej wyrafinowane, a techniki ich przekształcania w przestrzenne obrazy, z którymi można wchodzić w interakcję - z roku na rok doskonalsze.
W polsko-amerykańskim spotkaniu w warszawskich Łazienkach oprócz uczestników akcji obecni byli Andrzej Milczanowski, Andrzej Olechowski, były wiceminister spraw zagranicznych Iwo Byczewski oraz gen. Tadeusz Wilecki. Wszyscy zastanawiali się, czy do kolejnego spotkania w podobnym składzie dojdzie - jak ustalono - rzeczywiście dopiero za rok.
- Takich lokalnych uzgodnień między UW i AWS było znacznie więcej.  W umowie koalicyjnej zapisano, że 49 kandydatów na wojewodów  proponuje AWS, a 49 chętnych do przejęcia stanowiska wicewojewodów  UW. W dwunastu wypadkach kandydatury wojewodów miały być  uzgodnione. Możliwe, że głosy niezadowolenia ze strony UW wzięły  się stąd, iż kandydat popierany przez lokalne władze tej partii  nie zawsze był akceptowany przez centralne władze unii.
- Problem deficytu budżetowego powinno częściowo rozwiązać powodzenie wprowadzanych obecnie reform, które mają ograniczyć dotowanie z publicznych pieniędzy emerytur, służby zdrowia czy szkolnictwa - mówi prof. Cezary Józefiak. - Należy też skończyć z zamykaniem oczu na praktykę niepłacenia podatków i składek ubezpieczeniowych przez wielkie firmy, które w ten sposób łamią przecież prawo. Nie można za wszelką cenę utrzymywać bankrutów.
Polska nie może sobie w żadnym wypadku pozwolić na rozluźnienie polityki finansowej. Brak stabilności makroekonomicznej z pewnością wpłynie bowiem na sytuację przeciętnego obywatela: wzrośnie bezrobocie i inflacja, a zatem spadną realne dochody. Rozluźnienie polityki budżetowej doprowadziło do katastrofy gospodarczej w Rosji i Brazylii. Polska gospodarka nie jest tymczasem o wiele odporniejsza na kryzysy od gospodarek tych krajów. Zrealizowanie się rosyjskiego scenariusza jest więc wciąż realne.
- Gdyby w Polsce w przeciętnej parafii mieniło się od różnych wspólnot i środowisk religijnych, nie znalazłyby w niej posłuchu takie ekstremistyczne środowiska, jak te związane z Radiem Maryja. Na razie jednak w ospałej parafii instaluje się Rodzina Radia Maryja, która z zewnątrz - właściwymi sobie metodami - stara się rozruszać jej życie religijne.
Antoni Mężydło, działacz toruńskiej "Solidarności", porwany i torturowany w 1984 r. przez specgrupę SB:- Specgrupa została powołana zgodnie z obowiązującym wówczas prawem. Proces wykazał, że podobne oddziały funkcjonowały we wszystkich większych miastach Polski, co dowodzi, że przestępczy system PRL organizował bojówki uderzające w prawo społeczeństwa do organizowania się. Zbrodnie PRL najlepiej byłoby rozliczyć przeprowadzając lustrację.
- Nie warto, Elzo. Po prostu pospieszmy się.
"Niemożliwe, żeby Karol... Był w końcu njabliższym przyjacielem Jędrka, znali się tak długo, polubili od razu. Dziwne. O! Trzeba zwolnić!"
Policjant zaświecił lizakiem. Sto siedemdziesiąt na liczniku godne było co najmniej solidnego mandatu. Jednocześnie Janik przypomniał sobie wszystkie sceny z filmów sensacyjnych i wszystkich przestępców przebranych za policjantów.
Przez uchylone drzwi widziała płaszcz tamtej kobiety, dywanikową torbę na szczupłym ramieniu.
- Skoro tak - pokiwał głową z rezygnacją - to chodź, poznasz Julię.
Ciemne włosy, spięte w koczek, podtrzymywała złocista spinka. Zdążyła odejść kilka kroków, lecz obróciła się jeszcze.
- Ale pani jest piękna! - krzyknęła Natalia mimowolnie.
Tamta patrzyła zaskoczona.
Ojciec włożył płaszcz.
- Mam nadzieję, że zapali bez problemu. To mój samochód jeszcze sprzed wojny. Sądziłem, że nadaje się na szmelc, ale mechanik dokonał cudu.
Ruszyli bez żadnych kłopotów, reflektory oświetliły drogę i pnie przydrożnych drzew.
- Wrócił pan z zagranicy?
- A wyglądam na takiego?
- Nie wiem, tak sobie pomyślałam...
- Ewelinko! Słyszysz mnie? Powiedz coś do nas...
To znowu ta dziewczyna. Jej słowa wwiercają się w mózg, nie pozwalają zebrać myśli.
- Ewelinko!
- Ja wszystko słyszę... - odezwała się wreszcie.
- Ewelinko, czy pamiętasz jakiś wiersz?
Wiersz... zdumiała się. Teraz miałaby mówić wiersz, dlaczego właśnie wiersz... Czy pamiętała jakiś wiersz?
- Co to jest? - spytał.
- Ona ci kazała to dać - odrzekła dziewczynka, stojąc obok pianina.
- Czeka na ciebie?
- Nie, powiedziała, że mam zostać z tobą.
Jasia ogarnęło złe przeczucie, przerwał w połowie Gershwina, melodię z Porgy and Bess, i wziąwszy córkę za rękę, poszedł z nią na zaplecze. Tam niecierpliwie otworzył kopertę. Kochany Janku!
Była przy żonie Andrzeja, dopóki nie urodziło się dziecko. Chłopiec. Jego donośny krzyk zrobił na Ewelinie silne wrażenie. Oto jakaś cząstka Andrzeja domagała się dla siebie prawa do życia w sposób tak zdecydowany, nie znoszący sprzeciwu.
- Chłopiec - powiedziała głosem pełnym ulgi matka dziecka. - Mój mąż będzie szczęśliwy. Tak bardzo pragnął syna...
Suzanne patrzyła na mężczyznę, jakby nie rozumiejąc, co do niej mówi.
- Może nadejdą lepsze czasy i wróci do nas.
Suzanne pokręciła przecząco głową.
- Tu potrzebny jest ktoś młody, energicz-ny. Trzeba postawić majątek na nogi. Ja już też nie mam tej siły co kiedyś - westchnęła. - Idę się położyć, jutro muszę raniutko wstać. Dobra-noc.
- Dobranoc, ciociu.
- Może dlatego nie wygrali żadnego z nich.
- Kto wie...
Zbliżyli się do auta, Ewelina nie bardzo znała się na markach samochodów, ale wydało jej się, że jest to opel. Mężczyzna otworzył jej drzwiczki, potem dopiero zajął miejsce przy kierownicy.
I żeby sobie utrudnić to dziwaczne przedsięwzięcie, ten okropny zamiar starego recydywisty, więc żeby skomplikować pisanie tej niepotrzebnej nikomu książki, niepotrzebnej ani mnie, ani mojej biednej rodzinie, ani znękanym rodakom, więc żeby ukarać siebie za te niedobre ciągoty, postanawiam napisać książkę dla normalnego państwowego wydawnictwa, książkę, co ją sam starannie i fachowo ocenzuruję.
Dopiero w połowie dziewiętnastego wieku mieszkańcy wielu krajów europejskich zyskali, w sposób na ogół przykry, świadomość, że zawiłe i zbyt trudne dla przeciętnego śmiertelnika książki filozoficzne mają wpływ całkiem bezpośredni na ich losy. 
Przyjazd na Zachód jest dla człowieka ze Wschodu dużym wstrząsem, gdyż w obcowaniu z innymi — poczynając od tragarza i szofera taksówki — nie napotyka na żaden opór — są oni zupełnie rozluźnieni, brak im tej wewnętrznej koncentracji, która wyraża się w opuszczeniu głowy albo w latających niespokojnie oczach, gadają, co im ślina na język przyniesie, śmieją się głośno; czyż to możliwe, aby stosunki pomiędzy ludźmi mogłybyć aż tak proste? Aktorstwo dnia codziennego tym się różni od aktorstwa w teatrze, że wszyscy grają przed wszystkimi i wiedzą nawzajem o sobie, że grają. 
Przepisy te mogły być wprowadzone, by chronić interesy uprzywilejowanych grup, ale trwają, chociażby nawet interesy się zmieniły, i zastąpienie ich innymi przepisami nie jest bynajmniej łatwe. Każdy obywatel tkwi w sieci ustawy siegających datami ich powstania daleko wstecz. Jest to bardzo uciążliwe, mechanizm życia zbiorowego jest ociężały i ci, którzy chcieliby naprawdę działać, szamoczą się bezradnie. 
To jeden z najbardziej newralgicznych punktów komunikacyjnych miasta.
Stary wiadukt przy ulicy Oświęcimskiej stanowił ogromną uciążliwość dla kierowców. Do budowy nowego gmina podchodziła kilkakrotnie. Dyskusje utykały na poziomie kosztorysów. W ubiegłym roku udało się tę pozycję zmieścić w budżecie.
Pasjonuje ją taniec, potrafi w ciągu tygodnia przetańczyć parę nocy.
Żałuje, że do tej pory nie miała możliwości doszlifowania swego talentu na kursie tańca. Jej osobowość najlepiej przedstawiałby potulny baranek, rzadko kiedy stawia na swoim, prawie w ogóle się nie kłóci. Uważa, że ludzie powinni mieć swój niepowtarzalny styl, charakter i pod żadnym pozorem nie mają chować go pod wykreowaną na pokaz osobowość.
KOZIOROŻEC 22.12. - 20.01.
Twoje słowa trafiły na podatny grunt. Już w poniedziałek możesz spodziewać się pierwszych efektów. Koniecznie zadzwoń i przeproś za zwłokę. Pod żadnym pozorem nie zgadzaj się na pozostanie w domu w przyszły weekend. We wtorek przybędzie do Twojej kolekcji rzadki okaz - zadbaj o niego.
- Jesteśmy wolni i samodzielni - mówią. - Codziennie jest tu opiekunka pani Gabrysia. Pomaga w sprzątaniu i wszelkich kłopotach zdrowotnych. A poza tym możemy robić co chcemy. Kiedy nie mamy ochoty na towarzystwo, każdy ma swój pokój.
Pokoje stanowią wyłączną własność poszczególnych lokatorów. Ich umeblowanie i wystrój zależy od ich gustów oraz potrzeb. Natomiast o urządzenie wspólnych części mieszkania postarał się OPS.
27 stycznia w restauracji "Parkowa w Bielszowicach ucztowało 70 gości. Nie tyle jednak istotna jest liczba, co fakt, iż nikt nie otrzymał rachunku za posiłek, a uczta bynajmniej nie była serwowana z okazji uroczystości rodzinnych.
W Helsinkach pod 5400 metrów kwadratowych nawierzchni dróg, zainstalowano w ramach eksperymentu system rur grzewczych. W przypadku grożących gołoledzią opadów deszczu lub śniegu, komputer włącza ogrzewanie jezdni. Woda o temperaturze 20 stopni tłoczona jest do instalacji z pobliskiej ciepłowni.
Zarząd Miasta Ruda Śląska ogłasza przetarg nieograniczony nieruchomości zabudowanej, położonej w Rudzie Śląskiej - Rudzie przy ul. Piastowskiej 54, której grunt przeznaczony jest do oddania w użytkowanie wieczyste na okres 99 lat z jednoczesną sprzedażą usytuowanych na nim budynków na prowadzenie działalności administracyjno-usługowej.
Czy wielu narzeczonych decyduje się na zawarcie małżeństwa według nowych zasad? Kierownik USC w Rudzie Śląskiej - Elżbieta Adamska, mówi że przychodzące pary z reguły wiedzą czego chcą. Jeśli o coś dopytują, to zwykle o koszty i tryb załatwiania sprawy.
Wprowadzona 1 stycznia tego roku ustawa o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym wywołała wiele zamieszania zarówno w środowisku lekarskim jak i farmaceutycznym. W aptekach prawdziwe oblężenie zapanowało jeszcze w ostatnich dniach starego roku. Chociaż recepty ubiegłoroczne można było realizować do 20 stycznia 1999 r., to jednak większość zdecydowała się uczynić to do końca roku, tym bardziej, że obawy budziła zapowiadana podwyżka cen leków.
Niniejszym ogłaszamy kolejną edycję konkursu plastycznego organizowanego przez Rejon Energetyczny Ruda Śląska - GZE Sp. z o.o., a dotyczącego roli i znaczenia energii elektrycznej w naszym życiu. W konkursie mogą brać udział przedszkolaki oraz uczniowie szkół podstawowych z terenu naszego miasta.
Rozmiary porów są na ogół niewielkie, średnice nie przekraczają 1 [mm].  W takich warunkach dominuje przepływ laminarny, choć w grubych żwirach  i w szczelinach skalnych można się lokalnie spotkać z ruchem turbulentnym.
Filtracja (filtracja liniowa) jest to laminarny przepływ płynu przez ośrodek porowaty.
Fluacja (filtracja nieliniowa) jest to turbulentny przepływ płynu przez ośrodek porowaty.
- Życzę powodzenia - Regis zapiął torbę, rozwinął płaszcz. - Bywaj. Ach, jeszcze jedno. Jak wysoka musiałaby być nagroda za moją głowę, byś zechciał się fatygować? Jak mnie wyceniasz?
- Cholernie wysoko.
- Łechczesz moją próżność. A konkretnie?
- Spieprzaj, Regis.
- Już. Ale przedtem wyceń mnie. Proszę.
- Za zwykłego wampira brałem równowartość dobrego konia pod wierzch. A ty przecież zwykły nie jesteś.
- Ile?
- Nie.
- Ach, a jam myślał... Wżdy straszne to, panie, gdy wojna białogłowy brzemienne krzywdzi...
- Milczcie, ani słowa o tym. Co to za chorągwie?
- Nie wiecie, dla kogo walczyliście? Dziw, dziw... To armia Lyrii. Widzicie, lyrijski orzeł czarny i rivskie rauty czerwone. No, gotowym. To jeno stłuczenie. Krzyż trocha boleć będzie, ale nic to. Ozdrowiejecie.
- Pamięć funkcjonuje. To dobrze.
Yennefer opuściła głowę, spojrzała między swoje uda, nad którymi przemykały złote rybki.
- Każ potem zmienić wodę w sadzawce, Enid - zamamrotała. - Właśnie wysikałam się do niej.
- Drobiazg - uśmiechnęła się Francesca. - Zwróć jednak uwagę, czy w wodzie nie widać krwi. Zdarza się, że kompresja niszczy nerki.
Wiedźmin skrzywił usta w uśmiechu.
- Teraz chyba rozumiesz, Jaskier? Pan hrabia nawet przez moment nie miał nas za szpiegów, inaczej nie udzieliłby nam tak dogłębnych wyjaśnień. Pan hrabia wie, że jesteśmy niewinni. Ale palcem nie ruszy, gdy Vissegerd wyda na nas wyrok.
Milva, która wyszła wkrótce po nim, chrząknęła niepewnie. Jej długi cień zrównał się z jego cieniem.
- Czemu z powrotem zwłóczysz? - spytała. - Naprawdeś się na nich rozeźlił?
- Nie - zaprzeczył.
- Po kiego biesa stoisz tu tedy sam, po księżycu?
- Liczę.
- Opuść kuszę, Kolda - powiedział niski człowiek w słomianym kapeluszu, odwracając się od pnia buka, podskakując na jednej nodze i zapinając spodnie. - To nie ci, na których czekamy. Ale to klienci. Nie strasz klientów. Czasu mamy niedużo, ale pohandlować zawsze zdążymy!
- Ki diabeł? - zamruczał Jaskier za plecami Geralta.
- A ty?
- O mnie się nie martwcie. Nie czekajcie na mnie i nie oglądajcie się.
- Ale...
- Jaskier - syknął wiedźmin. - Masz się o niego nie martwić, słyszałeś?
- Wychodźcie - powtórzył Regis. - Powodzenia. Do zobaczenia, Geralt.
Wiedźmin odwrócił się.
- Dziękuję ci za ratunek - powiedział. - Ale lepiej, gdybyśmy się już nigdy nie spotkali. Rozumiesz mnie?
- Nie sądzę, by tu były ghule .
- Sam mówiłeś - warknął Zoltan - że wisielca na dębie ghule obgryzły. A gdzie cmentarz, tam i ghule.
- Nie zawsze.
- Trzymam cię za słowo. Tyś wiedźmin, specjalista, będziesz nas tedy bronił, mam nadzieję. Maruderów dziarsko pochlastałeś... Czy ghule biją się lepiej od maruderów?
Odnalazł Jaskra, kibicującego łupiącym w gwinta krasnoludom. Bez słowa wziął poetę za rękaw i odciągnął w las. Jaskier od razu zorientował się, o co chodzi, wystarczyło mu jednego spojrzenia na twarz wiedźmina.
- Papla - powiedział cicho Geralt. - Gaduła. Kłapigęba. Jęzor by ci w leszczot należało wziąć, bałwanie ty. Wędzidło w zęby wsadzić.
- Rozumiem.
- Miło, że chcesz rozumieć. Życzę ci szczęścia, tobie i twojej kompanii. Dziwnej kompanii, ośmielę się zauważyć.
- Chcą mi pomóc - rzekł cicho wiedźmin. - To dla mnie coś nowego. Dlatego postanowiłem nie dociekać pobudek.
- Mądrze - Zoltan ściągnął z pleców swój krasnoludzki sihill w pochwie z laki, omotanej kocimi skórkami. - Masz, bierz. Nim się nasze drogi rozejdą.
W różnych krajach słowiańskich ruch odrodzeniowy powstawał  z podobnych inspiracji, ale różnie się realizował.  Nie dotyczył np. Polski, gdzie - jak słusznie zauważa  Ewa Siatkowska - "upadek państwa nie oznaczał jednak  upadku języka, który żył i rozwijał się nadal,  a ponadto dostarczał wzorców innym językom słowiańskim" .
Można domyślać się, że chodzi o sponsorowanie przez CSZ Klubu Sportowego "Podhale". Od 1996 roku firma należąca do Wieńczysława K. i Marka Z. jest generalnym sponsorem klubu. W różnych kontekstach padały różne sumy, które rzekomo miały być przelane z CSZ na konto "Podhala" - od 3,5 mld starych zł po 16 mld.
W dniu 4 grudnia odbyła się XXIII Zwyczajna Sesja Rady Gminy Kościelisko.
Plan obrad przedstawiał się następująco:
1. Otwarcie Sesji, powitanie gości, stwierdzenie quorum, przyjęcie porządku obrad.
2. Przyjęcie protokołu obrad z XXII Zwyczajnej Sesji Rady Gminy Kościelisko.
3. Interpelacje i wnioski radnych.
4. Sprawozdanie z działalności Zarządu Gminy.
5. Informacja na temat planu zagospodarowania przestrzennego gminy Kościelisko.
Nieuwaga, brak koncentracji na eksponowanym odcinku szlaku, zła pogoda, lekceważenie "małych gór", nieodpowiednie obuwie, to częste przyczyny wypadków w Gorcach, Beskidzie Wyspowym i Pieninach.
Okazuje się, że dla niektórych turystów przebycie kilkumetrowej ekspozycji jest problemem nie do pokonania. Paraliżuje ich strach, tracą równowagę i spadają, doznając niejednokrotnie poważnych i bolesnych kontuzji, których leczenie trwa tygodniami.
- Czy było jakieś wydarzenie, które spowodowało ten wstrząs?
- To było przed Wielką Nocą w 1971 r., byłem gdzieś w plenerze, bo często biegałem sportowo. W jednej chwili takie jakby mocne światło. Naraz wszystko się zmieniło, wszystkie wartości mojego życia.
- Nie było chyba łatwo trafić do zakonu działającego w konspiracji?
I tutaj każdy znający opisywaną wielokrotnie w "Tygodniku Podhalańskim" sprawę, mógł dojść do mylnego wniosku, że pewnie nasze służby tak pilnie strzegące dojazdu samochodów drogą prowadzącą do Kuźnic, ochoczo wzięły się do pracy i położyły kres konkurencji dla PKL oraz wygody dla chętnych, chcących za wyższą opłatą wcześniej być na Kasprowym.
Moja mama ma wiele przyjaciółek i przyjaciół na Podhalu. Często mi powtarzała i jeszcze mi powtarza:  "jak ci górol co powie, to sie uśmiejes, ale tyz i umyślis. A górolki to som scyre kobiety. Kie cie wtoro polubi, to cie polubi, a kie nie, to lipiij sie jej na ocy nie pokazuj!"
Wśród dziesiątków czarno-białych fotografii na wystawie znalazło się miejsce na kilkanaście zdjęć pokazujących krajobraz Tatr i Podhala oraz portrety górali. Wśród wielu wydawnictw z ilustracjami Henryka Hermanowicza, pokazano również albumy tatrzańskie "Nad jeziorami polskich Tatr" (1972) oraz  zatytułowany "Tatry" (1988).
Faktem jest, że Norwegom udało się przełamać tendencję organizowania coraz wystawniejszych, gigantycznych igrzysk, zostawiających po zakończeniu stratowane pobojowisko. Jak mówi Inge Aarhus - udało im się - chociaż trochę zmienić olimpiadę, aby choć trochę zmniejszyć jej negatywny wpływ na środowisko.
Smutno było nam wyjeżdżać, ale pamiętamy przecież słowa piosenki: Kto raz przyjaźni poznał moc, nie będzie trwonił słów, przy innym ogniu w inną noc do zobaczenia znów. Wracając do Zakopanego, byłyśmy pełne nowych wiadomości i pomysłów na dalszą pracę w drużynie.
Teraz, kiedy większość czasu, zajmują nam szkolne obowiązki, myślimy o tych dniach, które wypełniły nasze serca radością i zadowoleniem i z niecierpliwością czekamy na kolejny biwak.
- Nieprawda, że nie ma filmów problemowych, że jest tylko chłam. Ten film zmusza do myślenia. Proszę was, zachęcajcie innych, by go obejrzeli - prosił nowotarżan Krzysztof Zanussi.
Ci, dla których brakło biletów na poniedziałkową premierę, będą mogli obejrzeć "Brata naszego Boga"  jeszcze w dniach od 13 do 19 czerwca.
13. Żywiołowo rozwijający się sektor handlowo-usługowy tworzy podstawy do rozwoju i racjonalnej obsługi ludności. Jednakże jego rozwój wymaga uporządkowania przestrzennego i rozbudowy szeroko pojętego zaplecza. Dotyczy to również Nowego Targu, gdzie brakuje urządzonych placówek targowych dla działalności handlowej, parkingów, prawidłowo urządzonego zaplecza socjalnego, podnoszącego jakość miejsca pracy i jakość obsługi. Brak przygotowanych wolnych terenów pod zabudowę powoduje, że inwestycje powstają w bliższych i dalszych sąsiednich gminach.
Podczas ostatniej soboty i niedzieli, 17 i 18 lipca w Szklarskiej Porębie dwuosobowa ekipa z Hotelu "Kasprowy" zajęła pierwsze miejsce w "I Mistrzostwach Polski w Grillowaniu".
Jan Wojtanek i Marcin Łaczmański, na co dzień kuchmistrze  w hotelu Orbis "Kasprowy",pojechali do Szklarskiej Poręby, aby zaprezentować swoje umiejętności w grillowaniu i wygrali. A konkurencja była duża, bo w konkursie wzięło udział siedemnaście ekip z całej Polski. Przewodniczącym komisji oceniającej był Maciej Kuroń.
Konkurentów mu nie brakuje. Nie wykorzystuje tego, że fale gości ze Słowacji, trzeba przyciągać nie tylko handlem, stoiskami i sklepami. Pozostaje jeszcze cała sfera spraw ważnych i nie rozwiązanych; choćby przejezdność i płynność dróg.
- Czym przyciągnąć gości? Przecież miasto nie jest atrakcyjne turystycznie?
Po dekoracji zwycięzców odbyła się jeszcze jedna konkurencja - ocena strojów, w których startowali zawodnicy. Pierwsze i drugie miejsce zajęły słowackie dziewczęta, ubrane w getry i krótkie  falbankowe  spódniczki. Ukończyły wyścig razem, trzymając się za ręce. Trzecie miejsce zdobył chłopak, który mimo wiatru i mrozu przyszedł do Zbójnickiej Chaty w szortach, z gołymi nogami.
- Dziwi to pana? Wystąpienie pańskie na sesji z Konstytucją, podpisaną rzekomo przez prezydenta Kwaśniewskiego, podczas którego każe pan ludziom wstawać z miejsc. Wcześniej idzie pan na mównicę z Biblią - to nie należy chyba do ogólnie przyjętych zachowań. Radny z postkomunistycznej partii, odwołujący się do wartości chrześcijańskich, jest odbierany albo jako kompletny wariat, albo kpiarz lub ktoś co najmniej niepoważny.
Mieszkańcy Bustryku wstrząśnięci są odkryciem, dokonanym w sobotę, 23 sierpnia przez kobietę, która weszła do niezamieszkałego budynku. Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce. Na strychu leżały rozkładające się zwłoki 19-letniego Janusza S. Na miejscu pojawiła się policja, później przyjechał prokurator.
Chętnych nie brakuje także na wyjątkowo atrakcyjne wakacje w Egipcie. Tygodniowy pobyt wraz z przelotem kosztuje 1500 zł, a dwutygodniowy - 1900 zł. Na miejscu zagwarantowany jest dobry hotel i dwa posiłki dziennie.
W listopadzie i grudniu powodzeniem wśród mieszkańców Podhala cieszą się także Wyspy Kanaryjskie, Majorka, a nawet Hawaje, gdzie wyjeżdżają ogrzać swoje ciała ci nieco zamożniejsi urlopowicze.
- Polskie prawo podatkowe jest wiele prostsze od ukraińskiego, a otworzyć tutaj firmę, to żaden problem - mówi Maria Fiodorowna. - Wwozisz do Polski kapitał, bierzesz adwokata, który w krótkim czasie załatwia wszystkie prawne problemy. Tak właśnie zrobiliśmy, a tych handlarzy, którzy pracowali półlegalnie, przegonili pogranicznicy.
Jeszcze do końca marca będzie można oglądnąć wystawę akwarel Mariana Czesława Kołodzieja, przedstawiających drewniane kościoły Małopolski południowej. Ekspozycja składająca się z ponad pięćdziesięciu prac, zorganizowana została w Muzeum Stylu Zakopiańskiego im. Stanisława Witkiewicza, w willi "Koliba". Wszystkie akwarele pochodzą z lat osiemdziesiątych, dlatego możemy zobaczyć na nich kościoły, które niestety nie dotrwały do dnia dzisiejszego.
To trwało pięć lat?
- W 1995 roku, kiedy dokończyłem wszystkie rozpoczęte przeze mnie prace, (m.in. ogrodzenia przy szkółkach) przeszedłem na emeryturę.
Ma Pan trzy córki, czy podtrzymują one rodzinną tradycję?
- Jak najbardziej, dwie ukończyły studia o kierunku leśnym i ich praca związana jest z lasem. Liczę też na wnuki; dwie wnuczki i dwóch wnuków to duża szansa, że tradycja rodu nie wygaśnie...
Dziękuję za rozmowę.
56 Spływ jest, jak zapewniali organizatorzy, najdłużej trwającą cykliczna imprezą sportową w Polsce. Rozpoczyna się on zawsze w Boże Ciało, w tym roku miał trwać do niedzieli, 1 czerwca. Uroczystego otwarcia imprezy dokonał wojewoda nowosądecki Marek Oleksiński. Podczas ceremonii otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym kajakarzom.
Dnia 2 czerwca (niedziela), w wiosce Bór, odbył się pierwszy festyn zorganizowany z okazji Dnia Dziecka. Imprezy tego typu należą tutaj do rzadkości, dlatego ta przyciągnęła wielu mieszkańców. Na początku odbył się pokaz ćwiczeń Ochotniczej Straży Pożarnej, potem Młodzieżowej Straży Pożarniczej oraz próbna ewakuacja szkoły.
Tymczasem wszyscy potrzebujący pieniędzy na sprzęt rehabilitacyjny czy wczasy lecznicze, otrzymać mogą zwrot wydatków z Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego w wysoko|ci 80 %. Ale często barierą skorzystania z szansy staje się właśnie te 20 %, gdyż niewidomy to rencista, a więc dysponuje miesięcznie symboliczną sumą.
Prokuratura nowotarska postawiła mu zarzut spowodowania śmierci dziecka poczętego (art.149 A par. 1 KK) i spowodowania choroby zagrażającej życiu (art. 155 par. 1 pkt 2). Jednocześnie wniosek o wszczęcie postępowania trafił do Rzecznika Odpowiedzialności Zawodowej przy Okręgowej Izbie Lekarskiej w Nowym Sączu.
Mama jak zwykle usiłuje łagodzić:
- On zaraz przyciszy. - Prawda, Jurku, że przyciszysz? Mnie ta muzyka nie przeszkadza, już się przyzwyczaiłam.
- A ja się nigdy nie przyzwyczaję do tego barbarzyństwa. To nawet nie powinno nazywać się muzyką.
Wymieniłyśmy i my imiona.
- Z podstawówki?
Już miałam potwierdzić, gdy usłyszałam odpowiedź Agnieszki:
- Z ogólniaka.
Nawet jej głos nie drgnął.
- Ja też z ogólniaka, Zbyszek jeszcze z podstawowej. Z ósmej. Za dwa miesiące kończy. - Tu wiśniowy utknął, wydawało mi się, że oni, tak jak ja, nie bardzo wiedzą, co trzeba dalej mówić i robić, i też by najchętniej stąd uciekli.
Na szczęście Agnieszka pamiętała o najważniejszym.
- Uważam jednak, że wprowadzenie wolnych sobót wymaga przemyślanego zaplecza komunikacyjno-rekreacyjnego. Chodzi o to, żeby wolny czas był spożytkowany sensownie, a nie stracony na koszmarne gniecenie się w przepełnionym pociągu i koszmarne wystawanie w kolejce do stolika w restauracji, gdzie można zjeść wyłącznie koszmarny bigos.
- Magda, upadłaś na głowę!
- Musiałam. Tak wyszło, że musiałam.
Z pełną świadomością poinformowałam Agnieszkę o tym, co zaszło wczoraj w moim domu, w ten sposób odcięłam możliwość pogadania o Darku i Zbyszku, jeżeli ci dwaj tak się nazywali, o sukcesie, o wściekłości Beaty i o tym najważniejszym, że to my, my dwie, Magda i Agnieszka, byłyśmy zwyciężczyniami tego osobliwego konkursu. Bo chcę o tym zapomnieć.
Tak też można widzieć świat, czuć świat, ten pies niuchnie i myśli: "tędy godzinę temu przechodził ten bokser z drugiego piętra", niuchnie drugi raz: "tu jest kret, jakby mi się chciało kopać, mógłbym go złapać", niuchnie trzeci: "znajomy pudel jest przeziębiony, czuje się dzisiaj fatalnie, wyrazy głębokiego współczucia".
3. Udowodnić, że "sprawca" jest "typem człowieka", który mógłby się dopuścić inkryminowanego czynu.
W trakcie procesu sądowego, przykładowo, jednostkowy akt kradzieży zostaje uogólniony na osobę sprawcy (złodziej), przy czym oskarżony staje się już także "osobowością złodziejską". Ustala się przy tym, dlaczego dopuścił się on kradzieży, przypisuje mu się odpowiednie motywacje i przez ich pryzmat ocenia się także inne (przeszłe, obecne, potencjalne) działania.
Wojsko Polskie reprezentowała kompania piechoty z 10 Brygady Kawalerii Pancernej ze Świętoszowa pod dowództwem por. Zenon Brzuszko. Tuż przed odlotem do hiszpańskiej bazy sil lotniczych Los Lanos z kawalerzystami spotkał się dowódca 11 Dywizji Kawalerii Pancernej gen. bryg. Aleksander Bortnowski, życząc im żołnierskiego szczęścia.
Wizyta w Powiecie Scottish Borders to tylko fragment projektu PHARE FIESTA II. Pozostała część planowana jest do realizacji w miesiącu wrześniu, kiedy do Żagania przyjedzie delegacja powiatu Scottish Borders.
Utrzymanie stałych więzów współpracy pomiędzy miastami Duns i Żagań zapewnia wzajemne i pełniejsze zrozumienie zagadnień z różnych dziedzin życia społecznego. Pozwala to na lepszą realizację zadań stojących przed gminą, a także na poczucie europejskiego braterstwa.
Regresja o charakterze klęski ekologicznej. Omówione wcześniej przykłady regresji obejmowały sytuacje, w których obserwowano kurczenie się areału jednego zbiorowiska, a poszerzanie się innego, kiedy to gatunek będący wcześniej głównym składnikiem strukturotwórczym stał się jednym z elementów innego zbiorowiska. Jednakże coraz częściej obserwuje się na świecie, a także w Polsce, absolutną regresję zbiorowisk roślinnych. Dzieje się tak wówczas, gdy środowisko zostaje radykalnie zmienione.
Badania metylacji histonów podczas regeneracji wątroby szczura wykazały, że maksymalne włączanie grup metylowych w histony argininowe zachodziło tuż po zainicjowaniu maksymalnej syntezy DNA i histonów (por. [106]). Przypuszcza się, że omawiana modyfikacja jest zasocjowana ze strukturalnymi i funkcjonalnymi zmianami, jakie zachodzą w chromatynie tuż po mitozie. Jednak do dziś ta sugestia pozostaje wysoce spekulatywna.
ADP-RYBOZYLACJA.
Zanieczyszczenia cytoplazmatyczne i błonowe są również groźne, stanowiąc prawdopodobne źródło zarówno aktywności proteolitycznej, jak i białek cytoplazmatycznych w puli niehistonowej. Podjęto wiele wysiłków w celu usunięcia zewnętrznej błony otoczki jądrowej i przytwierdzonych do niej strzępów siateczki śródplazmatycznej. Stosuje się w tym celu SDS (np. 0,4%), a spośród niejonowych detergentów najczęściej Triton X-100 (0,25-1%) oraz tzw. podwójny detergent według [159], tj. mieszaninę deoksycholanu sodu (0,43%) i Tween 40 (0,86%).
Wszystko to rośnie na szungitowej glebie (o szungicie innym razem napiszę) podkarmianej dwa razy w roku gnojówką z końskiego nawozu i sfermentowanego mlecza, którą się wystaje niczym ormiański koniak - bez grama chemii. Żadnych pestycydów, żadnych jadów. To naturalna, zdrowa żywność w pełnym tego słowa znaczeniu.
Słowem - nieźle tu żywiemy.
W oddali moskiewski chram Chrystusa Zbawiciela. Na pierwszy plan wjeżdża długa, biała limuzyna. Otwierają się tylne drzwi. Z wnętrza auta poświata. Z poświaty wysuwa się bosa noga w drogim sandale i zawisa nad asfaltem. Na oparciu drzwi ręka. Twarzy nie widać. Jeno auto, poświata, ręka i noga w sandale. I slogan: "Solidny Pan dla Solidnych panów".
Zapewne nazwisko niejednego znajomka znalazłbym na Bronkowej liście. I cóż z tego? Wczorajsze minęło i nie wróci, a dzisiaj mnie to ni ziębi, ni grzeje. Raczej bawi ta papierowa kazuistyka: kto na ile się skurwił? Dzielenie donosicieli na tych, którzy donosili za pieniądze, i na tych, którzy robili to ze strachu, nie zmienia sedna sprawy - i jedni, i drudzy dawali dupy. Nawet jeśli robili to tylko ustnie.
Tymczasem minęły lata i wiele zatarło się w mej pamięci - coś widzę tak, a coś inaczej, indziej żyjąc i z innej perspektywy patrząc. Dlatego piszę dziennik, nie wspomnienia, i nawet jeśli wracam w nim do zdarzeń dawno byłych, to wcale nie po to, aby je odtworzyć z dokładnością zdjęcia, ale by utrwalić to, co się ostało w mojej głowie - dziś.
Przez trzy dni samolot wraz z pasażerami przebywał na lotnisku w Seulu, gdzie trwały pertraktacje pomiędzy władzami południowokoreańskimi a porywaczami. Ostatecznie porywacze zwolnili pasażerów w zamian za japońskiego wiceministra transportu Yaramurę, z którym, odlecieli do Phenianu. Władze KRL-D zwróciły samolot, załogę i wiceministra.
- Na Bliskim Wschodzie toczyły się walki powietrzne nad deltą Nilu oraz lądowo-powietrzne na froncie izraelsko-syryjskim.
Dzisiaj od rana duszno i parno, ale krótka burza dopiero po popołudniu. Jurek Skolimowski kręci w Monachium nowy film dla producenta belgijskiego.
Niepokój, co znajdę we fragmentach opublikowanych w swoim czasie w "Twórczości", od tego czasu, więc od trzech i pół lat, nie zaglądałem do nich i nie pamiętam dokładnie tekstu. Także niepokój, żebym znów nie popadł w nastrój zniechęcenia.
Immonen, w czarnych dżinsach welwetowych i w zgniłozielonym golfie, nie zdążył jeszcze zrzucić kożucha.
Dość przestronny salon, przylegający do sypialni, przypominał wnętrze kwiaciarni, tak gęsto go wypełniały wielkie kosze oraz liczne wazony z kwiatami ciętymi.
Halina Ferens przeszła do sypialni, lecz po chwili, już bez futra, stanęła we drzwiach.
W niniejszej pracy zamierzam dodatkowo sprawdzić wpływ wybranych parametrów sytuacji głosowania na działanie poszczególnych metod wyboru i na ich odporność na głosowanie strategiczne. Parametrami tymi są: ilość alternatyw poddanych pod głosowanie i liczba wyborców biorących udział w głosowaniu.
Praca pozwoli odpowiedzieć na pytanie o to, czy głosowanie strategiczne prowadzi do wyników lepszych od wyników głosowania szczerego. 
Amerykanin ma ogromny szacunek dla pieniędzy i dla tych, którzy potrafią je zarabiać. Nie trzeba dodawać, że uczciwie. Bogaty nie jest obiektem niechęci, nie jest automatycznie uważany za złodzieja. Posiadanie pieniędzy pomaga w życiu i, co ważniejsze, w polityce. Milioner startujący w wyborach chwali się swoim majątkiem i chętnie informuje, jak go zrobił, oczywiście zawsze mówiąc, że zdobył go uczciwą, wytężoną pracą, dzięki swoim zdolnościom, szczęściu i pomocy boskiej.
A jednak się żegnam. Całkiem prywatnie, bez szumu i propagandy. Zapewne już nie wrócę do Ameryki, już nie wrócę do amerykańskich tematów.
A przeżyłem w tej Ameryce ponad dziesięć lat. Pięknych i przyjemnych, trudnych, a nawet tragicznych. Płaciłem za to i zarabiałem na tym. Zmądrzałem od tego, ale wcale nie do końca, i zgłupiałem, ale też nie do końca.
Otóż Clintonowi nigdy nie zarzucono, że ma brata przyrodniego, którego niepodobna zaliczyć do budzących szacunek obywateli. Nie zarzucano mu, że jak długo mógł to robić bez naruszenia prawa, bronił brata i pomagał mu. Ale kiedy wymagałoby to przekroczenia granic prawa, Bill powstrzymał się z pomocą. Przyjmowano to jako coś naturalnego. Mam prawo przypuszczać, że reakcje Polaków w takim wypadku odbiegałyby od zachowania Amerykanów.
Trzeci na liście rankingowej - Tadeusz Sułowski, reprezentujący  przemysł elektryczny - miał wpływ na pracę aż 32 spółek o  łączym kapitale 381 milionów złotych.
Czwarty w zestawieniu prof. Landaua - Alfred Falter (reprezentował  11 firm o kapitale 320 mln złotych), przewodził między innymi Związkowi  Kopalń Górnośląskich Robur, pozostając w ścisłych związkach  z operującymi na Górnym Śląsku kapitałami austriackim oraz niemieckim,  w tym szczególnie z rodziną przedsiębiorców Flicków.
Kto się ośmieli zbagatelizować opinie Percy Barnevika, przez piętnaście  lat przewodzącego - głównie z pokładu swego samolotu - globalnej  republice ABB ze stolicą w Zurychu, megafirmie obecnej w 40 krajach,  zatrudniającej w kilkuset przedsiębiorstwach ponad 200 tys. pracowników,  w tym pół tysiąca znakomicie wyszkolonych menedżerów, a obecnie  zarządzającego imperium szwedzkich Wallenbergów?
Prokom zaczynał jako producent oprogramowania przydatnego w zarządzaniu  firmami; teraz wśród klientów spółki znaleźć można między  innymi: Krajowe Biuro Wyborcze, Najwyższą Izbę Kontroli, Powszechny  Zakład Ubezpieczeń SA, Towarzystwo Ubezpieczeń i Reasekuracji Warta  SA oraz czołowe biura maklerskie. Grupa Prokomu, której obroty w 1996  roku wyniosły 230 mln złotych, skupia już także między innymi  gdyńskie Zeto, katowicką Komę, wrocławski Technimex, Multitrade, Optix  i Powszechną Agencję Informacyjną PAGI.
W Piszu bracia Laudańscy już czekają. Siedzimy naprzeciw siebie, pijemy herbatę, jemy piernik domowego wypieku. Kazimierz Laudański i jego bracia to znani w okolicy pszczelarze, klienci przyjeżdżają aż z Niemiec po miód. Bracia, postawni, spokojni, dobrze się prezentujący, mówią swoje kwestie niczym wyuczoną lekcję.
Następny dzień powitał Zlot słońcem. Z zainteresowaniem i emocją podążali wszyscy do wspaniałego, nowego Domu Kultury, by uczestniczyć w dalszym imprezach zlotowych. W wypełnionej po brzegi sali przemawiał Inspektor Oświaty ze Świecia Paweł Świca, a potem p. Maria Wojciechowicz wygłosiła referat pt.: "Udział SKKT w obchodach 1000-lecia Państwa Polskiego".
SKKT przy LO w Oświęcimiu, którego opiekunem jest prof. Józef Stanko, a przewodniczącym Mieczysław Rokosz, organizuje stale wycieczki, poznając swoją okolicę. Koło urządziło również podczas wakacji obóz wędrowny po Pomorzu. Ważnym i cennym kierunkiem pracy tego SKKT jest przygotowywanie pomocy naukowych dla szkoły z zakresu geografii.
Powrót odbywa się w tempie przyspieszonym. Załogi z niepokojem śledzą ciche chmury nadchodzące z południa. Wkrótce dochodzi do ich uszu daleki pomruk grzmotów. Do obozu pozostało jeszcze parę kilometrów. Rozpoczyna się teraz emocjonujący wyścig ze zbliżającą się burzą. Po lesie przebiega złowrogi poszum, spokojne dotąd jezioro pokrywa się "barankami".
SKKT przy Lic. Pedagogicznym w Nakle n/Notecią. Koło istnieje od 1956 r. jego opiekunka jest prof. Helena Sułek. Członkowie koła rokrocznie organizują obozy wędrowne, SKKT przy Lic. Pedagogicznym w Chełmnie. Koło istnieje od 1959 r., jego opiekunką jest prof. Jadwiga Piotrowska. Członkowie koła interesują się przede wszystkim historią i zabytkami Chełmna i okolic, organizują wycieczki i szkolą przewodników po mieście.
I nagle... Lazurowy Brzeg. Zjawił się niespodziewanie, choć o zbliżaniu się do niego mówiła nam coraz częściej występująca charakterystyczna roślinność śródziemnomorska: pinie, drzewa korkowe, palmy i kaktusy, bujne kępy mimozy, eukaliptusy, oleandry i wiele innych gatunków.
A wszystko tonie w woalu niebieskawej mgły: i słońce, i skalisty, stromo spadający brzeg z przybrzeżnymi wysepkami, i wreszcie ciemnobłękitne morze.
Ucieszyliśmy się, że SKKT rozprowadza w swojej szkole 100 numerów naszego czasopisma., a co więcej, że drukowane przez nas artykuły fotografie i mapy tak bardzo się przydają. Zgodnie też z prośbą młodzieży (tej oraz innej) będziemy się starali drukować niektóre materiały krajoznawcze (m. in. mapy) tak, aby można je było wyjąć z numeru bez szkody dla pozostałej jego części.
A zbieranie książek. I znów nie wszystkich, gdyż nie dacie rady, ani nie wytrzymacie finansowo. Ale spróbujcie gromadzić księgozbiory np. książek popularnonaukowych, podróżniczych, geograficznych, przewodników krajoznawczych, historycznych itd. To jest dopiero przyjemność! (Ja kiedyś zbierałem, wszystkie... podręczniki gramatyki i ortografii polskiej. Widzę w tym momencie wasze zdumione miny... ale studiowałem wówczas polonistykę i szczególnie pasjonowały mnie te sprawy. Aha!).
Hej, hej! Żyjecie? Nie umarliście ze strachu?!
- Jurek stara się przekrzyczeć zgiełk burzy. Marne wodniackie życie. Niedawno było słońce, ciepło i beztrosko, a teraz macie pokazową lekcję wyładowań atmosferycznych. To nie sztuka siedzieć w domu i przez szybę okna podziwiać piękno natury. Tu, bracie, obcujesz z przyrodą. Nie okpisz jej.
Tempo zajęć programowych wzrasta. 13 sierpnia o godz. 9.30 w Pałacu UNESCO w Paryżu następuje otwarcie Konferencji, a już o godz. 12.28 odjeżdżamy koleją do Grenoble, odległego o 641 km.
Grenoble, francuskie Zakopane, centrum sportu i turystyki górskiej, położone w rozległej dolinie na tle malowniczej panoramy Alp, oglądamy w blaskach zachodzącego słońca.
Coolidge uzyskał większość w 36 stanach, Davis w 11, a La Follette w 1 (Wirginia). W kolegium elektorskim Coolidge miał 382 głosy (71,9%), Davis 136 głosów (25,6%) i La Follette 13 głosów (2,5%).
4 marca 1925 r. Coolidge został zaprzysiężony jako prezydent na kadencję, która trwała do 3 marca 1929 r. W sumie pełnił funkcję prezydenta przez 5 lat i 214 dni.
Przemówienie Roosevelta w Charlottesville odbiło się szerokim echem w świecie, choć nadal było ono ogólnikowe i względnie ostrożne. Hitler i Ribbentrop liczyli się z możliwością przystąpienia Stanów Zjednoczonych do wojny. Na wszelki wypadek Führer zapewnił publicznie, że nie żywi złych zamiarów wobec Stanów Zjednoczonych.
Federaliści przegrali wybory. Adams odpowiedzialnością za tę porażkę obarczał Hamiltona i jego ludzi, którzy doprowadzili do rozłamu wśród federalistów.
Ostatnią decyzją Adamsa, podjętą przed opuszczeniem Białego Domu, było podpisanie nominacji dla Johna Marshalla na prezesa Sądu Najwyższego. Funkcję tę pełnił przez 35 lat i wywarł ogromne piętno na prawodawstwie amerykańskim.
- Wyciągnij go spod ziemi, ale muszę go mieć dzisiaj.
Odłożył słuchawkę radiotelefonu i kazał się wieźć do sklepu Spawacza. Właściciel prywatnego sklepu pachniał, jak zwykle, lawendą, był dziś w niebieskiej muszce w białe grochy i tweedowej marynarce. Blondyny nie było, sam stał za ladą.
- Czym mogę służyć panu kapitanowi?
- Nie myślał pan o zawiadomieniu milicji?
Znów to milczenie. Wyciągnął z paczki chesterfielda, zapominają o dobrych manierach nie poczęstował Olszaka. Zaciągnął się głęboko.
- Przyszła rano. Powiedziała, że zwrócą mi cały towar, zapłacę dziesięć tysięcy, żebym miał nauczkę, wyraziła się - że oni lubią regularnych płatników.
- Co to jest?
- Szmaciany pajacyk - powiedział. - Czy nie widziała pani nigdy takiego pajacyka?
Krótkie wahanie. Chyba się nie mylił, na pewno wahanie.
- Nie widziałam - stwierdziła. - To jakaś maskotka.
Olszak posadził pajacyka na tapczanie. Dobrze nawet pasował do kolorowej narzuty.
- Był tutaj - oświadczył.
- Nie - wyszeptał chłopak.
- Nie warto kłamać, prawda? A czyj to adres?
- Jakiejś dziewczyny, panie inspektorze. Siedziałem z jakąś dziewczyną w kawiarni i zanotowała mi, gdzie mieszka. Pan wie, jak to jest.
- Jak się nazywa ta dziewczyna?
Chłopak zawahał się. Wahanie trwało zbyt długo, by jakakolwiek odpowiedź mogła być wiarygodna.
- Gdzie poznałeś Konrada Sielczyka? - powtórzył Olszak.
Niedobór immunoglobulin klasy IgG jest tym większy im krótszy jest czas trwania ciąży, ponieważ przechodzą one przez łożysko w końcowej fazie życia płodowego. Niedobór ten jest uważany za jedną z przyczyn większej zapadalności wcześniaków na poważne zakażenia, przede wszystkim posocznice. Jednak próby profilaktycznego uzupełniania IgG nie dały wyników przekonywujących do ich rutynowego stosowania. Jedynie w leczeniu rozwiniętej posocznicy celowym jest stosowanie dożylnych preparatów immunoglobulin w uzupełnieniu terapii antybiotykowej.
Markiz odłożył księgi. Czuł suchość w ustach. Złożył głowę na wysokim oparciu fotela i przymknął oczy. Znowu zaczynały go szczypać.
- To rzeczywiście zrobiło na mnie wrażenie, panie Delabranche - powiedział. - Cały świat zmieszczony na stronicach kilku ksiąg.
- Coraz częściej podejrzewam, niestety, że to, co udało mi się tu przedstawić, to tylko cień prawdziwego świata, pojedynczy refleks, nie sądzi pan?
Pan de Berle stał przy oknie i patrzył na park. Noc zamazała fantastyczne kolory i wszystkie klomby wyglądały teraz jednakowo. De Berle wątpił. Wątpił w Księgę, w sens wyprawy, w osiągnięcie jakiegokolwiek celu, w uwolnienie kawalera. Miał świadomość, że rozwój wypadków już za daleko odwiódł ich od wcześniejszych planów.
- Czy go nie obudzimy? - zapytała Weronika.
- On nigdy nie śpi - rzekł Delabranche, otwierając drzwi.
Markiz podszedł do szklanej granicy dwóch światów i długo patrzył w spokojną i piękną twarz stworzenia. Wydawało mu się, że nie potrzebujące powiek czarne oczy patrzą na niego z obojętną wyniosłością, w której jest także ironia... Zamrugał w końcu, bo nie wytrzymał tego przenikliwego spojrzenia.
- Jeżeli tak się pani podobają moje włości, to chętnie pokażę pani coś szczególnego.
Wszystkim - dodał - ale dopiero po kolacji.
Pierwszy Burling dał znak, że posiłek skończony, prosząc wszystkich o pozwolenie "powąchania tytoniu", jak mówił o zażyciu tabaki. Chevillon zaś wstał, wziął świecznik i oświetlił ścianę, która do tej pory pozostawała w mroku.
Spotkanie w urzędzie wywarło na wszystkich jego uczestnikach niesamowite wrażenie. Tak przewodniczący Rady Miejskiej Mieczysław Krawczyk, jak i burmistrz Mieczysław Kamiński nie kryli swojego zachwytu z tej inicjatywy i zaangażowania się nowowaliszowian w to pierwsze spotkanie. Obaj uznali je za wspaniałą lekcję historii.
Janusza Weretkę boli to, że na rynku pojawiają się konkurencyjne, ale  nieekologiczne  wyroby firm zagranicznych np. kręgi z tworzyw sztucznych. Przedsiębiorcę z Barda niepokoi, że w obrocie gospodarczym brakuje pieniędzy. Wyraża się to tym, że jest sprzedaż, ale jedni drugim nie płacą. - Co z tego, że mam na papierze, jak nie mam gotówki? A przecież musze zapłacić ludziom, ZUS, podatki... - mówi J. Weretka.
Kluczem do wszystkiego jest odpowiedni budżet klubu. Niestety, z tym jest najgorzej i najlepsze koncepcje mogą nie zostać zrealizowane. Należy pamiętać, że jednogrupowa, 18-drużynowa IV liga staje się bardzo elitarna i zdecydowanie więcej będzie spotkań (17 meczów w rundzie) oraz dalszych wyjazdów (po całym Dolnym Śląsku).
Powracając do fantastycznych dzieł, których malarz ten nie unika, stanowią one jego spojrzenie na całkiem inny świat. Taki temat choćby, obrazujący komórki tkanek, jest wspaniałym wzorem na motyw dla... tkanin np. z jedwabiu. Gdyby producenci podpatrywali świat oczami artystów, mieliby ciekawą ofertę handlową.
Ten ostatni problem nabrzmiał przede wszystkim w następstwie nieprzychylnych komentarzy oraz wystąpień osób nierozeznanych w sprawie, które winą za opóźnienia inwestycyjne obarczają polanickie władze. Tymczasem pozostawione zostały one same sobie z budową tak dużego kompleksu, przerastającego możliwości finansowe tej gminy. Do tej pory ani kurator oświaty, ani powiat nie przekazywali pieniędzy na to zadanie. Jeżeli cokolwiek na budowie się działo to za fundusze miasta.
Jak realizowano budżet?
Uchwalony na 2000 rok budżet gminy miejskiej Kłodzko przewidywał dochody w wysokości 32,8 mln zł oraz wydatki w wysokości 31, 6 mln zł. Zakładana nadwyżka dochodów (ok. 1,2 mln zł) przewidziana była na spłatę kredytów długoterminowych. W uchwale budżetowej uwzględniono zobowiązania z lat ubiegłych w kwocie 2.200.432 zł.
Zdaniem J. Lityńskiego w tym zakresie sejmowa KPS przegrała co mogła. Ale mimo tego, iż tegoroczny plan dochodów i wydatków państwa został uchwalony, grupa posłów chce zgłosić interpelację. - Musimy zastanowić się, jak pozyskać te pieniądze. W tej sprawie rozpoczniemy ostre działanie mówił poseł.
W przyszłości ta długowłosa panna chciałaby przede wszystkim znaleźć dobrą pracę. Nie wiąże tego jednak z grodem nad Nysą Kłodzką, ani z tym regionem. Jej marzeniem jest zamieszkać w Krakowie, ponieważ jest to duże miasto, z bogatym życiem kulturalnym i są w nim po prostu większe perspektywy dla młodych ludzi. Na początek chciałaby jednak wyjechać do Wrocławia i tam studiować.
Młode kudowianki z reguły są jeszcze na utrzymaniu rodziców, którzy ledwie wiążą koniec z końcem. Ich renty czy emerytury wcale nie są duże, ale dzielą się nimi z córkami nie mającymi, póki co, perspektywy dla siebie. To również za ich namową trafiły one na tę nietypową giełdę pracy, na której przedstawiciele czeskich firm przekonywali je do atrakcyjności oferowanego im zajęcia.
Wstydził się niesprzątanego, umeblowanego byle jak mieszkania, lecz spostrzegł z ulgą, że ona nie zwraca uwagi na bałagan i brud. Poprosił, żeby usiadła, poszedł zaparzyć herbaty. W kuchni przygotowywał wszystko, trzęsąc się z emocji i pośpiechu. Zrzucił na podłogę torbę z cukrem, nie mógł znaleźć dwóch jednakowych łyżeczek, wpadł we wściekłość, kiedy narosły latami osad nie chciał zejść ze ścianek imbryka.
– Myślę tak samo jasno jak dwadzieścia, czterdzieści lat temu – mówiła dalej. – Śpię, zapominam, a potem budzę się, patrzę w lustro i dech mi zapiera z przerażenia. Prawie tracę przytomność, gdy widzę przed sobą to... truchło. Wolałabym umierać w przytułku, zmarnieć z pomieszania zmysłów, ze zdziecinnienia niż tak strasznie, tak świadomie cierpieć.
Twarze przed nim demonstrowały skupienie i zasłuchanie. Rzędy zmarszczonych czół, napiętych policzków, skroni podpartych dłonią. Wiedział, że większość przyszła tu nie dla Nietzschego, Wagnera i Bizeta, ani nawet dla prelegenta Thomasa Manna, ale po to, żeby uczestniczyć w wielkim wydarzeniu. Błądził spojrzeniem ponad głowami i nagle o mało co nie urwał zdania w połowie wyrazu. Serce uderzyło gwałtownie.
Nie czekał długo, po kilku minutach wybiegła, wyraźnie spłoszona. Zadrżał jak młokos na widok jej sprężystości i harmonii ruchów. Skulona, ze spuszczoną głową, zniknęła na schodach.
Wrócił do apartamentu. Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność, czuł zapach, którego nie potrafił nazwać, zapach Virny, taki sam jak w Wenecji. Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience, pogładził mięsistą połę szlafroka, powąchał mydło w cedrowej kasetce.
Puzon i Torba przechylili szklanki, a za chwilę ich oczy zrobiły się okrągłe i obaj jak na komendę parsknęli płynem, krztusząc się przy tym niemiłosiernie.
Pan uśmiechnął się z zadowoleniem, ale Puzon i Torba nie zauważyli tego, bo złapały ich jakieś dziwne drgawki. Na całe szczęście szybko doszli do siebie.
Kajtek doskonale wiedział, kiedy Puzon żartuje, a kiedy jest poważny.
W tym momencie był śmiertelnie poważny. Zważywszy na sytuację i miejsce, w jakim się znajdowali, to mogło oznaczać tylko jedno.
"Nie ulega wątpliwości, że Puzon zwariował - myślał gorączkowo Kajtek. - I teraz trzeba mu pomóc. Tylko jak???!!!"
Kiedy miałem dwadzieścia lat, Rodacy, nie tak wyobrażałem sobie mój wiek dojrzały. Wydawało mi się, że wśród dekoracji wieku dojrzałego przeważały będą książki, obrazy i wielka muzyka naszego przemijania; że moje życie toczyło się będzie w poczuciu ładu i osobistego bezpieczeństwa, że służyło będzie duchowi pokoju i międzyludzkiego porozumienia. Natomiast kiedy to piszę, czuję na piersiach chłód lufy pistoletu, kieszenie mam wypchane magazynkami nabojów i zgoła niewyobrażalnymi zwiastunami mordu.
Powiedzmy, że studiowałem fizykę. Szybko okazało się, że potrafię oddać się przedmiotowi moich studiów z takim zapałem i tak całkowicie, jak przedtem potrafiłem poświęcać się moim przeróżnym namiętnościom i funkcjom. Widocznie za każdym razem spalała się we mnie ta sama, szukająca ujścia, energia. Równie dobrze mógłbym być chyba biologiem, geometrą.
2. Kompetencje i prawa wprowadzonego na teren TRYBUNY posterunku Milicji Obywatelskiej podlegają za każdym razem i w każdym wypadku rozporządzeniom i dyrektywom SEKRETARIATU KOMISJI DO SPRAW INTEGRACJI;
3. KOMISJA DO SPRAW INTEGRACJI wzywa niniejszym wszystkich uczestników do czujności oraz współpracy z władzami WOLNEJ TRYBUNY.
Tow. Gruszka: A jednak "ładnej pogody". Nie ma nic gorszego niż deszcz i mgła. Czujka jest zasadniczo nieuzbrojona. W pogodę deszczową, we mgle, wszystko wygląda inaczej. Wróg może się czaić za węgłem domu, może stać przy każdej latarni. Nieidentyfikowalny. Ulice i chodniki są mokre, jak w lustrze odbija się w nich każdy cień. Brrr...
Redakcja: A zatem "ładnej pogody". I czuj-czuj!
Po drugie, obawiam się, że jeżeli nic decydującego nie nastąpi, moje życie lada moment przestanie mnie bawić. Ja zostałem wychowany wedle pryncypiów nader ambitnego programu edukacji: w duchu walki o nadanie życiu ludzkiemu wielorakiego sensu, tak indywidualnego jak społecznego. I tylko taki format mojej społecznej egzystencji jest w stanie zaspokoić moje prywatne oczekiwania.
Nadążacie, Towarzysze? Na pewno?
Jest godzina 16.00, kiedy wysłannik naszego pisma red. Wł. Kuperek zjawia się w progach WOLNEJ TRYBUNY i napotyka Dyżurną Porządku i Higieny, tow. Różę Potylicową. A oto jego raport:
Red. Kuperek: Dzień dobry!
Dyżurna Porządku i Higieny: Dzień dobry. Pan do kogo?
Red. Kuperek: Nasza Redakcja chciałaby postawić wam kilka pytań. Macie coś przeciwko temu?
Oczywista płacić tym towarzyszkom musiałoby państwo raczej lukratywnie. Ale i to ma swój pozytywny aspekt: Nie zapominajcie, towarzysze, że im więcej gotowi jesteśmy za to zapłacić, tym wyżej podskakuje wartość  ciała . Tym więcej wolno nam od tego ciała wymagać.
Drogi Obywatelu!
Niniejszym zawiadamiamy Pana (Obywatela), że dnia 3 Maja br. - na podstawie tajnego głosowania PREZYDIUM Konspiracyjnej Opozycji Politycznej - został Pan (Obywatel) mianowany Członkiem Biura Politycznego Opozycji. Od wyboru tego może się Pan (Obywatel) odwołać drogą zamieszczenia (nie później niż w ciągu następnych 3 dni) w Rubryce Ogłoszeń ŻYCIA STOLICY inseratu następującej treści: "Mam działkę wielkości 200 m 2. Czekam na propozycje".
Nie mam dzisiaj sił i tak dalej. Nawet pisać mi się nie chce. La-lalala-lala, tak postukam trochę jak jaka gęś i zobaczę, co mi się ułoży, bo to niekiedy układa się jak szyfr i tak dalej. (wer23451erdfghjklłlpoiujzhzbdfghuz786543ihgfcym.lkj908ż7654fds). Nic nie wychodzi. Nawet moje złe duchy odwróciły się do mnie plecami.
Na jednym z pocześniejszych miejsc w katalogu naszych reform stoi postulat powrotu do społeczno-filozoficznego  pluralizmu światopoglądowego  - do pluralizmu pojętego jako  zasada organizacji  społecznego istnienia ludzi. Pociągnie to za sobą konieczność  decentralizacji   modusów administrowania rzeczywistością społeczeństwa. Planiści wypracowali już koncepcję drogi, na której przeobrażenie to winno się odbyć kosztem możliwie minimalnych ofiar.
(Na koniec jedna - ale za to praktyczna - rada: ponieważ jednym ze środków uświęconych przez dalekosiężne cele WOLNEJ TRYBUNY jest maszyna do pisania, manicure bardziej przeszkadza, niż pomaga. Najlepiej obciąć paznokcie na krótko - ulga z tego ogromna, a strata względna, bo kto lepiej od nas, kobiet, wie, że paznokieć odrasta?)"
Jeżeli - zgodnie z wyżej wyrzeczonym Ultimatum czasowym - Organa Śledcze nie zwolnią z aresztu prof. Juliana Kornhausera, Organizacja nasza aresztuje i potraktuje jako więźniów 6 (słownie: sześciu) wiodących funkcjonariuszy Aparatu Władzy. Zmartwychwstały Pyrrus kłania się Partii i życzy rychłego powrotu do zdrowia.
Za swe publikacje naukowe został 7-krotnie wyróżniony nagrodą Rektora UŁ. Był doradcą ds. strategii marketingowych znanych polskich i zagranicznych przedsiębiorstw. Wypromował 3 doktorów na Wydziale Zarządzania UŁ oraz 88 magistrów na kierunku zarządzanie oraz stosunki międzynarodowe.
Z wykształcenia jest historykiem. Ma żonę i dwoje dzieci.
Z pozoru wydaje się człowiekiem, który rzadko się uśmiecha. Podczas naszego spotkania okazuje się, że jest zupełnie inaczej. Nasza rozmowa dotycząca bardzo wielu spraw, a przede wszystkim reformy administracyjnej przebiega w sposób swobodny.
Zbigniew Izdebski: Reforma administracyjna jest wdrażana w życie, choć wielu oponentów twierdzi, że jest zbyt wcześnie na jakiekolwiek reformy.
4. Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do rozdysponowania planowanej rezerwy ogólnej budżetowej na wydatki bieżące w toku wykonywania budżetu w trybie przeniesień zgodnie z potrzebami.
5. Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do samodzielnego zaciągania zobowiązań finansowych nie przekraczających kwoty: 70.000,00.
6. Wykonanie uchwały powierza się Zarządowi Gminy.
7. Uchwała wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
Po artykule na jego temat w lokalnym dwutygodniku "Wiadomści Wąbrzeskie" dotarli do niego nauczyciele z pobliskiej szkoły podstawowej, ale nie z propozycją spotkań z młodzieżą, nawiązania współpracy, a z prośbą zrobienia szopki bożonarodzeniowej, gdyż przygotowują jasełka. Nawiązała z nim kontakt p. Marta Kowaliszyn ze Stowarzyszenia Pomocy Dzieciom Specjalnej Troski w Wąbrzeźnie, obiecując zajęcia instruktora rzeźby, ale to dopiero plany, więc nic pewnego.
Legionom Polskim nadano w 1916 r. nazwę Polski Korpus Posiłkowy.
Po kryzysie przysięgowym w VII 1917 r. przeszła ona na oddziały legionowe, które walczyły u boku Austro-Węgier. Przyjęła ona po II Brygadzie pocztę polową nr 378 i prowadziły, aż do przejścia w 1918 r. przez front na Ukrainę.
Nie narzeka na brak pomysłów twórczych. Tematy prac rodzą się nagle. Trudno mu nawet wytłumaczyć, skąd się biorą. Wszystko zależy od chwili, dnia, może nastroju. Bywa, że w ciągu godziny kawałek drewna zamienia się w rzeźbę, a innym razem potrzebuje kilku dni, by coś stworzyć. Jest dumny z tego, iż na rynku sztuki ludowej jego prace są cenione za niepowtarzalność i oryginalność.
Nikogo nie naśladuje.
Rodzi to narastającą falę niezadowolenia, zawiązują się we wsiach gminy komitety protestacyjne, podejmowane są blokady dróg, co staje się uciążliwe dla społeczeństwa.
Zagrożona jest realizacja zobowiązań rolników wobec gminy dot. podatku rolnego, co niewątpliwie utrudni funkcjonowanie samorządu i wpłynie na zahamowanie zadań inwestycyjnych, jak również może zachwiać realizację podstawowych zadań budżetowych jak finansowanie oświaty itp.
Tematyka prac twórcy z Jarantowic jest różnorodna i w poważnym stopniu zależy od zapotrzebowania, od zamówień odbiorców. Przed Bożym Narodzeniem w okresie przedbożaonarodzeniowym dominują szopki, na które ma wielu nabywców. Dla toruńskiej "Piwnicy pod Aniołem" wykonuje kapelę anielską - postacie aniołów grających na różnych instrumentach muzycznych. Dużym zainteresowaniem cieszą się barwne szklane witraże jako prace ozdobne.
Radni upoważnili Przewodniczącego Rady oraz Starostę do przekazania Panu Wojewodzie i innym przedstawicielom Rządu RP, a także parlamentarzystom województwa kujawsko - pomorskiego stanowiska jakie w tej sprawie wyrażają.
Radni podkreślają brak zainteresowania i działań ze strony Rządu zmierzających do zahamowania postępującego upadku gospodarstw rolnych i pogłębiającej się biedy na wsi.
- Znowu jakiemuś skurwysynowi było bliżej do domu.
I kolejarz poszedł dalej szukać tego zerwanego hamulca i pewnie go znalazł, bo po kilku minutach ruszyliśmy. Wtedy odnalazłem papierosy, a Kostek siedział jak szara mumia, patrzył w okno i wkrótce zaczęły z niego wypadać słowa jak drobne kamyki, jak trociny z lalki.
- I tak dobrze, że to na mnie nie padło.
- Dlaczego?
- A chciałbyś mnie nieść?
Zaśmialiśmy się wszyscy trzej. Gąsior zaraz złapał się za nos, a nasz chichot zamarł, bo jakoś nie pasował do absolutnej ciszy lasu. Kostek stał parę kroków od nas i patrzył na mapę. Wetknął ją za pazuchę, zdjął plecak i powiedział:
- Poczekajcie. Zaraz wrócę.
- Wiemy. Chcemy tam przenocować, a rano dalej.
- Gdzie dalej? Dalej jest granica.
- No właśnie. My za granicę. Zjednoczona Europa...
- Zamknij się, Kostek. Wie pan, chcemy górami aż pod Gardlicę...
Stanowczo mi nie szło. Sierżant popatrzył na mnie jak na idiotę.
- Będę musiał poprosić panów o dokumenty. I, przykro mi, ale plecaki też chciałbym obejrzeć. Tu jest strefa przygraniczna, sami rozumiecie.
- Ale nie ty go będziesz zatrzymywał. Spierdalaj stąd. Pod okno.
Mówił wolno, całkiem dobrotliwie, a właściwie to mógł żartować. Kostek nie ruszył się z miejsca, więc wziął go za klapy, okręcił swe wielkie ciało i posłał sukienny tłumok przez pokój. Wasyl ledwo uskoczył, piec zakolebał się od uderzenia. Kostek Górka pierdolnął o ścianę i osunął się na jedno kolano.
- Kto ma dzisiaj coś do ruskich?
- My, Ukraince.
- To już nie do Lachów?
- U nas niet Lachów.
- A ruskie są? No to schowaj tego kosmicznego gana. Schowaj. Może się przydać.
Oni byli w kosmosie, to może zadziała.
Mołojec spojrzał nieprzychylnie, ale Kostek nie dał mu szansy i poszedł dalej.
Wiedziałem, że oni tam w schronisku nie mogą nas w żaden sposób ochronić, nawet gdyby chcieli. Cała ta banda nas widziała, wszystkich pięciu. To tylko kwestia paru godzin, może świtu, może południa. I Gąsior to wiedział, i Bandurko. I byłem im wdzięczny, że nic nie mówią, tylko robią to, co można w tej sytuacji zrobić: spierdalać, spierdalać, zanim cię złapią. Zwierzęcy odruch, więc pewnie sensowny.
A potem wszystko się wyjaśniło.
- Straż Graniczna. Proszę się zatrzymać.
- Przecież stoimy - odpowiedział Kostek.
Facet był w mundurze, sam, miał pagony sierżanta. Wybielona światłem twarz nie miała żadnego wyrazu.
- Dokąd się panowie wybierają?
- W góry. - Głos Kostka był wyzywający.
- Góry są wszędzie dookoła. Chciałbym wiedzieć, dokąd konkretnie.
- Pomóż mi, muszę wyjść - powiedział.
Wyplątał się z okryć, wsparł na moim ramieniu i wyszliśmy. Na progu zwymiotował wszystko, co zjadł. Z powrotem niemal go niosłem.
- Grzane piwo - wymamrotał. - Napiłbym się grzanego piwa. Jezu, jakbym się napił.
- Nie przynieśliśmy piwa, Gąsior. I tak ledwo doszliśmy. Chcesz kawy? Z wódką?
Łączny jego dorobek naukowo-badawczy obejmuje 72 pozycje, z czego 45 opublikowanych, w tym indywidualnych 36 oraz 9 współautorskich. Wśród nich jest ponad 25 artykułów wydrukowanych w poczytnych periodykach krajowych i zagranicznych, a także referaty prezentowane na wielu konferencjach międzynarodowych.
- Czekaj! A wojsko, Czesi, granica? Przecież kontrabanda dzisiaj nie taka łatwa. Jasiu!
Flacha tylko pokiwał głową. - Kochany. Szmalec, szmalec! Za pieniądze ksiądz się modli!
Znów wypili. W sąsiedniej sali śpiewali chłopi: "Niejedna panienka i niejedna wdowa..."
Muszyna słyszał te uderzenia, jakby bili cepami. Wieprzek rzucał się trochę, próbował wstać, kwiczał jeszcze, potem wtulił łeb w ziemię, między racice, i tylko dreszcz wstrząsał nim po każdym uderzeniu. Krople krwi leciały na boki. Przestali bić, kiedy znieruchomiał.
Szeląg odrzucił łom. Stał rozkraczony - ścierał pot z twarzy. Józik klęknął (takie zdjęcie zrobił Muszyna: kierowca klęczy, wsparty na drzewcu siekiery).
Rybaczyński śmiał się. - Nic ci nie zrobi, znam go. To dobry gość.
Szeląg nie mógł się uspokoić. - Weź mnie kiedy,  Jasiu, jak będziesz z nim pić - poprosił. - Postawię wam pół literka, pogadamy...
- Załatwione - obiecał Flacha. Wyczołgał się z klatki.
Ktoś otworzył drzwi obite skórą. Mężczyzna odwrócił się, ale była to tylko Stefcia gońcówna ze szklanką gorącej herbaty.
Lenka opowiadała potem maszynistce Stasi z komitetu (siedziały w ogródku za domem, na plecionych krzesłach ustawionych pod jabłonką):
- Był u nas jeden gość, wiesz, taki jakiś... - I zamyśliła się.
Zawahał się, jakby chciał coś dodać.
- Eee... w razie czego wie pan, gdzie mnie szukać - odwrócił się, nie podając Wilkowi ręki i odszedł w kierunku wind. Wilk odprowadzał go wzrokiem, aż ciemna sylwetka rozpłynęła się w mroku korytarza.
- Nie pasuje? - wyczuł nutkę niepokoju w głosie Anki.
Dlaczego tak jej zależało? Nie spodziewał się wiele po imprezie, ale jej zachowanie intrygowało go coraz bardziej. Nie dowie się niczego, ani od imprezowiczów, ani od niej, jeżeli nie pójdzie.
- Nie, ale jakoś się zorganizuję. Wiesz, jak trafić do Trawińskiego?
- Oczywiście.
- Przyjechać po ciebie?
Wilk patrzył zafascynowany. Wysunięta ręka Kołodzieja wyrwała go z zauroczenia. Przywitali się krótkim, zdecydowanym uściskiem dłoni.
- Wszyscy o panu mówią, ale nikt pana nie widział, więc zwątpiliśmy w pana istnienie. - Oczy bankiera wyrażały życzliwość i zaciekawienie. - Nie wierzyłem, że Ance uda się oderwać pana od tropienia przestępców. Mam nadzieję, że dobrze będzie się pan z nami bawił.
Mówiła to prawie bez emocji, jakby czerpiąc ukojenie z faktu, że Karol nie był jedyną ofiarą Cytadeli.
- Domyśla się pani, dlaczego mąż zdecydował się wracać do domu przez Cytadelę?
- Nie wracał do domu.
- A dokąd szedł?
- Do jednej ze swoich dziwek. Zawsze miał ich trzy lub cztery.
Wilk nie zadawał już pytań, ale ona wcale ich nie potrzebowała.
Wilk zastanowił się chwilę, po czym z lekkim drżeniem w sercu zadał najważniejsze pytanie.
- Czy Wojtek był biseksualny?
- Nie.
- Jest pan pewien?
- Tak. Ja jestem biseksualny. Wojtek nie był.
- Mówi panu coś nazwisko Barzanek?
- Wiem od Kasi, że jest podejrzany o zabójstwo Wojtka.
- Nigdy wcześniej pan się z nim nie spotkał?
Przedstawił się Wilkowi krótko, konkretnie:
- Grzegorczyk.
Usiadł, nie podając ręki.
- Niewiele wiem o dyrektorze Smykale - zaczął niepytany. - Widywaliśmy się tylko w pracy, a tu prowadzenie życia towarzyskiego jest zakazane - teatralnie rozłożył ręce.
- Lubi pan swoją pracę? - spróbował optymistycznie Wilk.
- Bardzo lubię - padła natychmiastowa odpowiedź. - Zapewnia mi samorealizację i rozwój.
- Może masz rację, przecież ukąszenie przez jadowitego węża zostało spowodowane przez czarownika. Trochę mi lepiej, gdy wiem, że to nie tylko z mojej winy wyprawa musiała zawrócić z drogi - wtrąciła Sally.
- Czarownicy rozpuszczali wieści, że zaklinamy dusze wojowników w martwe rajskie ptaki, aby móc je potem dręczyć - mówił Tomek. - Nawet podczas naszego pobytu na wyspie ci szarlatani judzili Bena Bena, aby przestali nam pomagać.
Obok klatek z dorosłymi ptakami krążyły dwa małe kazuary, grzebiąc w odpadkach w poszukiwaniu pożywienia.
Tomek zaledwie ujrzał małe, śmieszne ptaki, natychmiast odezwał się do Smugi:
- Proszę pana, może krajowcy zgodziliby się sprzedać nam te dwa młode kazuary. Chciałbym ofiarować je Sally. Podobno małe kazuary przyzwyczajają się łatwo do człowieka i chodzą za nim jak psiaki.
- Czy pan naprawdę sądzi, że Tommy jest zakochany? - filuternie podchwyciła Sally.
Tomek natychmiast pochylił się nad talerzem, by ukryć zmieszanie, a kapitan Nowicki ciągnął dalej:
- A jakże, ale nie tylko on jeden został ugodzony przez Amora. Spostrzegłem, że pan James Balmore często wpatruje się w księżyc i potem zamyślony wpisuje coś do notesu.
- Dwumasztowiec - dodał Tomek.
- Na pewno skrył się tutaj przed burzą, tak jak my - domyślała się Sally.
Nowicki trochę zły podniósł lunetę. Nie mógł sobie wybaczyć, że sam do tej pory nie zauważył statku zakotwiczonego w pobliżu wybrzeża. Za to obecnie ze zdwojoną uwagą przesunął okiem lunety po jego masztach, długo obserwował pokład.
- A ja zgłaszam się na drugiego świadka - dodał Smuga.
Nowicki zaraz podał Sally mniejszą obrączkę.
- Trochę za duża - mruknął. - Noś ją na środkowym palcu, bo zgubisz.
- Dobrze... - szepnęła Sally.
- Czy będziesz szanował Sally i nie opuścisz jej aż do śmierci? - zwrócił się Nowicki do Tomka.
- Przypuszczam, że to właśnie wojownicy Ku-ku-ku-ku napadli na nas po drodze - domyślił się Wilmowski.
- Ja również tak sądzę - potwierdził Smuga.
- Obyśmy jak najprędzej znaleźli się na wyspie - wtrącił Tomek. - Biedna Sally znów czuje się gorzej!
- Rzeka jest blisko - pocieszył go Smuga. - Niebawem wyruszymy. Kobiety już niosą dla nas prowiant!
Jak wygrać wybory?
Przegrane Waldemara Mieszały i Andrzeja Szachnowskiego - to dwie największe niespodzianki wyborów do Rady Miejskiej Oleśnicy. Obaj antagoniści II kadencji powtórzyli historię, która była wcześniej udziałem Władysława Dynaka i Janusza Płanety...
Nasze powyborcze refleksje kończymy instrukcją dla kandydatów - dzięki niej będziecie wiedzieć, jak wygrać następne wybory.
Tak naprawdę jednak triumfować będą ci, którzy zdobędą w radach władzę. W Oleśnicy i powiecie najprawdopodobniej zdobędzie ją koalicja AWS-2002. Dopiero wtedy oba ugrupowania będą mogły mówić o pełnym wyborczym sukcesie. Potem trzeba będzie zdobywać kolejne szczyty politycznych sukcesów. Zachować układ rządzący przez 4 lata. Silny Sojusz na pewno będzie skrupulatnie punktował potknięcia koalicjantów. No a za cztery lata pozytywnie przejść wyborczą weryfikację elektoratu. I to jest dopiero coś...
- Zmykajcie – szepnęła Selene do kotów. – Ja się tym zajmę.
Kocynda i Nocek zniknęli, jakby ich nigdy nie było. Dziewczyna odchyliła głowę do tyłu, odsłaniając piękną, pulsującą szyję.
- Pij – powiedziała spokojnie. – Wiem, czego ci trzeba. Dam ukojenie – dodała, widząc jego wahanie. – Nieraz już leczyłam tak Jarowita. Moja krew jest niezwykle energetyczna. Przekonasz się, nie gorsza niż u niejednego świeżego młodzika.
Kola parsknął śmiechem. Wydało mu się groteskowe, że rozplotkowana petersburska dama i cyniczny kulawy Anglik odgrywają w tym obrzędzie role prawdziwych bóstw. Spojrzał nawet porozumiewawczo na babuszkę. Ta jednak zachowała powagę. Jej twarz była nieporuszona, a oczy bez wyrazu.
Spojrzał znowu w lustrzaną taflę. Wielki Kofta pytał właśnie:
- Zamilknij, nędzny sługo – odparł ozięble milioner. – Zły, nieudolny agencie. Nie tego się po tobie spodziewałem. Zawiodłeś na całej linii i powinieneś zostać ukarany. W starciu z moimi kozakami nie masz najmniejszych szans...
- Baczyw ty? – zwrócił się wąsaty do atamana, łypiąc groźnie na wijącego się w ich uściskach Kolę. – Trastia joho mordowała!
- Cztob joho bisy proklały! – zawtórował mu watażka.
Uniosła się lekko z miękkiego, tętniącego życiem posłania.
- Co?!... Co się roi w twoim szalonym ruskim łbie?
- Masz rację, to chyba szaleństwo. Pomyślałem nawet, że nie tylko jestem sam sobie panem. Mogę, jeśli tylko zechcę, stać się potężniejszy niż carewicz Dymitr albo nawet Rockefeller Sacharow.
Odmierzał słowa jak precyzyjne ciosy, wymierzane prosto w serce dziewczyny. Liczył na wściekłość. Tym razem się udało.
Kola i Selene wyszli z piwnicy na Rynek, by zaczerpnąć świeżego powietrza, którego brakowało w lokalu przepełnionym dymem luborowych papierosów. Wieczorne chłodne powiew niósł wprawdzie cmentarną woń zniczy i gnijących jesiennych liści,  jednak dawał przyjemne orzeźwienie.
Z otwartych wrót kościoła Mariackiego dobiegała czadowa muzyka kościelna. Rosnący ryk wielu gardeł rozbrzmiewał niczym huk morskich fal rozbijających się o skalisty brzeg.
Kola spojrzał na niego. Gładkie oblicze strzygonia stężało, alabastrowa skóra napięła się, jakby miała zaraz pęknąć. Oczy wyszły nieomal z orbit. Wysunął spomiędzy karminowych warg długi język i oblizał łakomie usta. Kły stały się jeszcze dłuższe, jak u tygrysa polującego na jakieś miłe, delikatne zwierzątko. Ze wszystkimi w lokalu działo się coś podobnego.
Hrabia zareagował chwilkę wolniej niż Kola. Detektyw precyzyjnym sztychem przeszył jego prawe ramię. Cagliostro krzyknął z bólu. Upuścił żądło. Rękaw pięknie wyszywanego fraka prędko nasiąkł krwią. Koronki mankietu wyglądały jak kłąb zlepionych brudną farbą szmat. Hrabia przysiadł, bezmyślnie patrząc przed siebie. Klinga detektywa natarta była trującym wywarem dyptama jesionolistnego, wywołującego parogodzinny stupor i utratę przytomności. Mag osunął się bezwładnie.
Sala konferencyjna przepełniona. Obok znanych uczonych, siedzą przewodniczący kołchozów, brygadziści, Bohaterzy Pracy Socjalistycznej. Jest posiedzenie piątej sesji Zachodnio-Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR.
Oto delegat Najwyższej Rady ZSRR agronom K. Szadrin, który kieruje kołchozem "gigant", znajdującym się na uboczu od kolei, obok Sałaiwskiego pasma gór.
Jeśli słuchacze kursów korespondencyjnych z warsztatów PKP w Oleśnicy potrafili zlikwidować wiele "wąskich gardeł" i usprawnić produkcję — to i Państwowe Technikum Korespondencyjne musi zlikwidować swoje "wąskie gardło", jakim jest brak skryptów.
Robotnicy chcący się uczyć, mają prawo żądać od CUSZ, któremu podlega Państwowe Technikum Korespondencyjne, by stanowczo więcej zainteresował się kursami, które powinny skutecznie pomóc w dokształcaniu naszych robotników i w wyszkoleniu nowych kadr technicznych.
Wie o tym Inspektorat Szkolny, który rzecz znamienna — za jedynie właściwe rozwiązanie uznał przeniesienie z tej szkoły nauczycielki, za to, że krytykowała ten stan rzeczy.
Wie o tym również Komitet Dzielnicowy PZPR, który ogranicza się do debat nad tym, czy nauczycielkę za krytykę wykluczyć z Partii, czy też nie, nie zwracając zupełnie uwagi na to, co się dzieje w szkole i pod jaką opieką znajdują się dzieci.
Społeczeństwo domaga się, żeby członkowie Episkopatu swoją czynna postawą w obronie pokoju przekreślili wszelkie nadzieje podżegaczy wojennych, którzy ciągle liczą — i nie ukrywają tego — na dostojników kościoła w Polsce, jako na swoich sprzymierzeńców.
Przekreślić te nadzieje, znaczy służyć ludowi, ojczyźnie i pokojowi  .
Na niebie nie latały talerze. Żywioły były na usługach człowieka, wnętrze gór, rozsadzanych energią atomową — stawało się jego śpichrzem, piękno — udziałem świata dojrzewał urodzaj społeczeństwa komunistycznego.
Gdy powrócą do siebie, będą nam opowiadali o cudach prawdziwych, jakie widzieli w kraju, gdzie człowiek zwycięża przyrodę.
Oni z kolei odkryli Związek Radziecki.
W zamian za troskę i opiekę klasy robotniczej kołchoźnik odpowiada zaopatrywaniem robotników we wszystkie potrzebne produkty rolnictwa. Największą troską kołchoźników jest jak najwięcej wyprodukować produktów i sprzedać je państwu w terminie.
Wielkie wrażenie zrobiło na nas życie kulturalne kołchoźników. Na nasze pytanie, co robią, po pracy — odpowiadają: "Przebieramy się i idziemy do klubu".
Mówi z zapałem o organizacji radzieckich MTS (stacji maszynowo-traktorowych):
W Związku Radzieckim brygadzista traktorowy po opracowaniu planu samodzielnie kieruje swoim odcinkiem, dzięki czemu traktorzyści nie otrzymują sprzecznych często zarządzeń od agronomów i techników. Niemałą pomoc — zdaniem Kaszuby — stanowi fakt, że traktorzyści radzieccy przeważnie wywodzą się sami z kołchozów, w których pracują ich środki maszynowe. Ambicje kołchozów są ich ambicjami, zwycięstwa kołchozu — ich zwycięstwami.
Podobnie rzecz się ma z innymi wnioskami racjonalizatorskimi.
Ta dziwna obojętność czynników rozpatrujących i oceniających pomysły racjonalizatorskie w Centralnym Zarządzie Przemysłu Okręgowego wywołuje rozgoryczenie projektodawców. Taki stosunek nie może sprzyjać należytemu rozwojowi myśli twórczej wśród pracowników Stoczni, a tym samym przynosi straty państwu.
Należy oczekiwać, że sprawą tą zajmą się szybko i skutecznie odpowiednie czynniki.
Stryj Edward postanowił odejść z tego świata i Bóg zbudził się na chwilę z drzemki, by spełnić jego życzenie. Stryj wychudł, osłabł, nie wstawał już z łóżka. W domu ucichło, pojawił się zapach lekarstw, zasłonięto okna, by stłumić hałasy dobiegające z ulicy. Z wolna pokój stryja zaczął przypominać przestronny grobowiec, gdzie jeszcze to i owo było związane z życiem, ale dominowała śmierć.
Nastąpiły uściski, pocałunki, radosne przytupywania i dopiero wtedy ojciec rozpoznał swych ukochanych Białorusinów, którzy na skutek nieporozumień z Armią Czerwoną musieli porzucili swą słodką Ojczyznę i stać się Dolnoślązakami.
Z szafy wywędrowały dwie flasze samogonu, spod płaszcza jednego z gości wychynął tradycyjny parsiuczek, uprzednio już upieczony - siedli, jedli, pili i opowiadali, co i jak.
- Pst!
Mama też podniosła palec i powiedziała:
- Pst!
Potem zapomnieli o Niemcach, ruinach i wszystkim wokół. Stali na przeciw siebie i mówili: - Pst! - na najróżniejsze sposoby, a gdy im się znudziło, zaczęli umawiać się na spotkanie, długo i solennie, żeby się, broń Boże, coś któremuś z nich nie pomyliło.
- Na nic, panie Modeście, prawda?
- Otóż to. Na nic.
Pan Modest zamyślał się głęboko, wychylał kieliszeczek i ocierał wierzchem dłoni usta.
- Pani - kontynuował - to nic nie rozumie. Ale pan Henryk to mądry człowiek. Każdego zrozumie, nawet zduna. Bo zdun, droga pani, jest jak szamotówka: wkleją człowieka, gdzie popadnie, a potem grzej cudze plecy!
Godzina pływania w zimnej, zaflegmionej wodzie w zupełności wystarczy. Dulda wygramolił się na północny, pokryty białymi kaflami brzeg sadzawki, wypróżnił komory nosowe gestem sygnalizowanego obrzydzenia i udał się pod natrysk, żeby spłukać zarazki, jakie mogły podczas uprawiania sportu pokryć jego delikatne ciało. Ciepła woda obmywała go przyjemnie, likwidując odrętwienie członków, ale od momentu, kiedy wszedł pod prysznic, dręczyła go zmora.
Izba świeciła pustką, na stoliku leżał enigmatyczny, telegraficzny w stylu karteluszek: "Kochanie! dzwonili... mama chora, ledwo ledwo... niedobrze! muszę jechać, dam znać, całusy, twoja, na zawsze twoja Lilia". Czy na to go dzisiaj plecy swędziały? Czy to ta niemoc grzybowa zwiastowała? Na takie pytania Bulsza nie umiał dać odpowiedzi, ale widać był to czas straszliwej kaszy.
Jest wczesne popołudnie, na dworze mży, jakaż szarość! Boję się myśleć, że będę musiała wyjść i stawić czoło światłu dziennemu, czuję się bardzo źle i wiem, że zwrot treści żołądkowej jest tylko kwestią czasu, a na dodatek dręczy mnie myśl, że należałoby posprzątać łazienkę.
Owa niezapomniana chwila zawierała nieprawdopodobny ładunek patosu.
Zacisnął na szyi supeł i nie pozwalając wahaniom zmącić klarowności podjętej decyzji, odkopnął się od rzeczy prozaicznych i poziomych, ze swadą zrzucił wiążące go ze światem więzy. Taboret upadł z dramatycznym łoskotem, a on, wierzgając nogami, zawisł niczym gotowy do wypatroszenia wieprz.
Chwilę potem wylądował na dupie.
Dziewczyna obracająca się kusząco na parkiecie wydała mu się wyjątkowo wyjątkowa. Obserwując ją, zrozumiał, co to znaczy zobaczyć linie papilarne losu, zwłaszcza gdy te tworzyły łagodną kreskę, wychylającą się spod odzienia pięknej tancerki.
Przepraszam, pupa pani wystaje, chciał grzecznie oznajmić Ślęk, ale po dokonaniu podczaszkowych obliczeń postanowił, że bardziej opłaci się milczeć i delektować ową miękką linią losu, wróżąc z niej świetlaną przyszłość.
Wytopiłby z niego sporo smalcu, pomyślał Bulsza, ignorując zanętę dziada, po czym stanowczym krokiem dołączył do obracającego nalewki tłumku. Na drzwiach wejściowych wisiał kolorowy plakat, reklamujący walki kobiet w kisielu; Bulsza zakonotował skwapliwie datę i godzinę, pomyślawszy, że należałoby z zabawy skorzystać, po czym zaległ przy ławie, uraczył się kolorowym trunkiem i po chwili zapadł w niezdrowy przydrożny sen.
Kira ze skupieniem wykonała reiho, a potem pierwsze kata poziomu Hasegawa tak, że dech mu zaparło. Nie mówił nic, a ona zrozumiała. Siedziała pokorna i pokonana przez rzeczy, które tkwiły pomiędzy nimi w przestrzeni, których obydwoje byli teraz w pełni świadomi, które doceniali i których tajemnica nieznacznie i na krótko się przed nimi odkryła.
Wziąłeś slipki? Nie? - Obrzuciła go karcącym spojrzeniem. - Nie szkodzi. Wykąpiemy się na golasa. Na dole jest moja prywatna plaża. Ogrodzona. Nikt tam nie zagląda. Zawsze tak robię, gdy tu jestem.
Fala gorącej krwi uderzyła Toru do głowy. Nie bardzo wiedział, co ma powiedzieć, więc posłusznie postawił walizki na matach.
Nie miała wiadomości od admirała podejrzanie długo. Może jego misja się przedłużała? A może... - Przez chwilę odpędzała natarczywą złą myśl, ale ta zła myśl wracała.
To nie byłoby takie najgorsze...
Nie była tego oczywiście pewna, ale intuicja podpowiadała jej, że gdyby Kotielnikow szczęśliwie powrócił z rejsu, trudno by mu było zrozumieć, dlaczego dziecko (nieważne, czy to będzie syn, czy córka) ma rysy japońskiego komandora...
Kaneyasu kiwał głową, akceptując pomysł Kiry. Jemu też nie podobała się wizja wzdętych trupów pływających w ciemności i ocierających się o siebie bokami. Shimada wyznaczył więc ludzi i za chwilę wnętrze góry poczęło błyskać upiornym światłem palników i ożywiło się znów koszmarną krzątaniną.
W sztuce miecza faza oddechu jest bardzo ważna, bo szermierz biorący oddech jest wtedy najsłabszy. Największą energią dysponuje szermierz „na wydechu", dlatego wszelkie rozstrzygające działania powinny mieć miejsce w tej fazie. Osobną sprawą - rzecz jasna - jest umiejętność „zamaskowania" oddechu, tak by przeciwnik nie wiedział, w której fazie jest szermierz.
Szerokie rękawy bluzy przewiązywano taśmą, by nie zaplątała się w nie blisko trzydziestocentymetrowa rękojeść miecza.
Miecz po lewej stronie siedzącego sygnalizował gotowość do walki - łatwo go było bowiem wyjąć prawą ręką, lewą chwytając za pochwę. Miecz po prawej stronie sygnalizował pokojowe intencje i kładziono go tak na przykład podczas wizyty w zaprzyjaźnionym domu.
Stolik familii Kidery bawił się w najlepsze. Kaneyasu od razu domyślił się, że to jego osoba jest obiektem żartów, bo córka pułkownika, zabawnie wywracając oczy i zaciskając wargi, naśladowała jego „milczącą formę", imitując miecz parą pałeczek.
Admirał pomyślał, że gdyby kiedyś, schorowanemu i cierpiącemu, przyszło mu pełnić taką wypełnioną gorzkim przeczuciem nadchodzącej śmierci wachtę, to wyglądałby właśnie tak.
Kaneyasu widział w obrazie to, co chciał zobaczyć, i zastanawiał się, jakim cudem ta drobna, ładniutka i trzpiotowata Polka zdołała przewidzieć to, co być może miało się wydarzyć. Taką zdolnością obdarzeni są jedynie ludzie wyjątkowo dojrzali i wyjątkowo doświadczeni przez los. Kira też zobaczyła to, co chciała.
Potrzebna była maszyna o wyjątkowych parametrach i admirał kazał sobie dostarczyć dokumentację nie tylko latających w linii, sprawdzonych konstrukcji, ale także modeli będących w fazie prototypu, serii informacyjnych lub nawet projektowej. Na tym etapie nie zabiegał jeszcze o najlepszych konstruktorów lotniczych, uważając, że jego opinia, opinia człowieka niezaangażowanego w ich konstruktorskie idee i spory, będzie najbliższa niezależności i zdrowemu rozsądkowi.
Na koniec owego wspaniałego dnia zaprosili go, by odwiedził ich w domu. Kidera zapraszał tak szczerze i serdecznie, że nie wypadało wykręcać się ponad miarę. Pułkownik wstał i kłaniając się, wystosował zaproszenie w najlepszym stylu, więc Kaneyasu, który także wstał, dziękował i był wdzięczny oraz nieco zmieszany, bo mała Ki podobała mu się coraz bardziej, a jej oczy coraz bezczelniej lustrowały jego twarz.
We wnętrzach okrętu było niewiele drewnianych sprzętów, toteż stół był obiektem adoracji ludzi tęskniących za widokiem lądu i zieleni. Także za zapachami lądu. Kaneyasu pomyślał, że niepotrzebnie lakierowano stół. Można by go było również wąchać. Ale nielakierowany nasiąkłby jednak szybko zapachami okrętu, ludzkich dłoni i posiłków, a tak pachniał przynajmniej olejnym lakierem.
No tak... - Kotielnikow przerwał wertowanie danych i telefonicznie polecił przynieść sobie herbatę. Ledwie drzwi zamknęły się za oficerem dyżurnym, admirał otworzył kluczykiem dołączonym do kluczy do segregatorów absolutnie tajną szufladę, w której trzymał prawdziwą kontrabandę: butlę aromatycznego jamajskiego rumu. Kieliszek 45-procentowego, pachnącego trunku i gruby plaster cytryny ze skórką zmieniły służbową herbatę w napój najzupełniej rozkoszny, a Kotielnikow, siorbiąc ten grog własnego pomysłu, zagłębił się w dalsze systematyczne rozważania.
Swoich oficerów i stażystów Kaneyasu traktował więc z całym szacunkiem z powodu owej antylekcji, której mu niegdyś udzielono. Gdy przychodzili do niego ze skargami na kolegów, odsyłał ich bezpośrednio do adresata, nie angażując swojego autorytetu w spory i intrygi. Nie był jednak miękki.
I tylko jeden drobny problem tu występuje. Czy te obniżki są legalne??? Jest w Spółdzielni kilku (dosłownie) ludzi wmawiających innym, że wszystkie (dosłownie) władze Spółdzielni są nielegalne (patrz tekst obok), a więc i ich decyzje są również nielegalne. Decyzja o  obniżeniu cen  za centralne ogrzewanie też! Słuchając ich wypadałoby płacić więcej. Tak nakazywałaby logika. Tylko po co, skoro z rachunku wynika, że wcale nie jest to na razie konieczne?
30 sierpnia zamierzamy zorganizować II Dzielnicową Giełdę Podręczników i Pomocy Szkolnych. Wybierajcie już teraz podręczniki i pomoce, które możecie sprzedać na tej giełdzie. Przyjdźcie też by zobaczyć czy nie da się tam taniej kupić tego do szkoły, czego jeszcze poszukujecie.
Podobnie jak w poprzednim roku po zakończeniu giełdy będzie można podarować za naszym pośrednictwem ksiązki i pomoce, których nie udało się sprzedać, dzieciom, których nie stać na ich zakup.
Interesujący problem prawny przewija się ostatnio wśród członków Spółdzielni. Otóż w trakcie tegorocznych wiosennych grup członkowskich dopuszczono się uchybień w wyborach członków spółdzielczych władz.
Statut Spółdzielni mówi, że w pierwszej turze wyborów do władz Spółdzielni za wybranych uważa się tych, którzy uzyskali 50% ważnych głosów. I jeżeli nie zostaną w ten sposób obsadzone wszystkie mandaty, należy przeprowadzić drugą turę wyborów.
Korzystając z okazji, proszę serdecznie podziękować wszystkim, którzy o mnie pamiętają w modlitwach, a szczególnie grupie pielgrzymkowej, z którą pielgrzymowałem do Medjugorie, do Pani Pokoju. 25 września przyjechali, abyśmy mogli odmówić cały różaniec tu, w Wierzchowiskach.
Serdecznie dziękuję za rozmowę. Szczęść Boże Księdzu Proboszczowi we wszystkich poczynaniach na wierzchowiskiej niwie!
Dnia 13 września z VI piętra budynku znajdującego się przy ul. Radości wyskoczył 25-letni mężczyzna i poniósł śmierć na miejscu. Był zatrudniony jako dozorca. Studiował zaocznie prawo. Mieszkał sam. Motywy jego tragicznego wypadku nie są znane.
Coraz częściej spotykamy się z tragedią samobójstw. Przerażeni, pytamy: "Dlaczego to zrobili? Czy wokół nich nie było nikogo, kto pomógłby rozwiązać ich życiowe problemy?"
Około 8.00 pojawili się pierwsi wyborcy. M.in. przyszedł 87-letni dziadek i zaczął nam opowiadać o trzech wojnach, które przeżył, np. o tym, że w czasie I wojny światowej ludzie piekli chleb z mąki z kasztanów i perzu, i o wielu innych rzeczach. Pech sprawił, że akurat nadeszła ta "co 10-ta" osoba (praca ankietera polega na dawaniu ankiety co 10-tej osobie) i nasz dziadek się spłoszył. Naprawdę tego żałuję.
- Ja mam lepsą mamusię od ciebie.
- Dlaczego? - pyta zaskoczona i obruszona mama, nie przerywając ani na chwilę pracy.
- Bo moja mamusia tak mi zębów nie myje, ja sobie sam mogę umyć.
- A jak długo myjesz te ząbki? - pyta podchwytliwie pani matka.
W takim żelazie, gęstym, niemal kędzierzawym, hartowanym w wodzie, w białej i czerwonej glinie, o wiele głębiej i wyraźniej można było ryć wzór roślinnej łodygi, palczastej paproci, sokolego pióra, czubiących się o świcie kogutów.
Poza tym tych delikatnych wzorów nie zalewała minia i lakier.
Nie imała się ich rdza.
Oczywiście tę moją zapobiegliwość o każdy szczegół bryczki spostrzegł kowal.
Zanim się wygramoliłem, zanim się uniosłem na łokciach, ona już siedziała na mnie okrakiem targając mnie za włosy i tłukąc pięściami.
Zasłaniałem się, jak mogłem.
Chichocząc i wierzgając nogami krzyczałem, że mam rozbity nos i wargi.
A gdy dziewczyna przestała mnie okładać na chwilę, jednym szarpnięciem ciała próbowałem się wyrwać spod niej.
Robię się czerwony i zeskakuję z okna.
- Pani nie ma żadnego umiaru - krzyczę - i nie wie pani, kiedy można błaznować, a kiedy nie. Z panią absolutnie nie można się porozumieć.
- Oj, młody człowieku - śmieje się wciąż Janka - co ty tam o mnie wiesz.
Przechodzę szybkim krokiem przez pokój i wychodzę trzaskając drzwiami.
- Pana nigdy dobudzić się nie można; skarży się pan, że przeszkadzamy panu rozmowami, a potem pretensje.
- Pan to w ogóle cały dzień tylko by spał - dodaje inny.
- A pewnie, co mam tu lepszego do roboty?
- Ejże, ejże, zdaje się, że ma pan tutaj wcale niezgorszą robotę, wszyscy panu zazdroszczą...
- Jeżeli pan nie ma nic przeciwko, to i ja nie.
Trwałoby to Bóg wie jak długo, gdyby Janka, która była przy tym, nie zawołała wreszcie ze zniecierpliwieniem:
- No więc?
- Więc ja - rzekł zahlmeister - nie mam nic przeciwko temu, o ile pan leutnant się zgodzi.
- Jeżdżą, składają wizyty, gadają. Co z tego wszystkiego będzie, moja droga Ludko? Obawiam się, że jesteśmy w przededniu wielkich wydarzeń. Wydaje mi się, że nie unikniemy wojny.
Ludka potrząsnęła głową.
- Nie, wojna to niemożliwe. Świat nie jest na nią przygotowany psychicznie. Takie gwałtowne przejście z jednej  rzeczywistości w skrajnie różną rozsadziłoby psychikę człowieka i obezwładniło go.
- Człowiek ma obowiązek objawić się innemu człowiekowi, o ile oczywiście nosi w sobie coś godnego objawienia. Ma obowiązek objawić rzeczywistość swoją i rzeczywistość swojego otoczenia, to znaczy tę, która wpływała na kształtowanie jego rzeczywistości, w tym wypadku mam na myśli naród - kończy Vilbert recytując to z powagą niby werset Pisma świętego w Wielki Piątek.
- Ludy! Winkelried ożył! - wrzasnąłem nagle tak strasznym głosem, że w pierwszych rzędach cofnęli się i zrobiło się w ogóle małe zamieszanie, a w oknie kamienicy naprzeciwko ukazała się siwa głowa w mycce, z porcelanową fajką o długim cybuchu w zębach, rozejrzała się po niebie i zawołała niespokojnym głosem do sąsiada z góry:
Janka nic nie odpowiada i zamyka drzwi.
Za schodami przy alkowie stoi stół, na którym internowani w deszczowe dni pisują listy lub grają w karty. Staję koło stołu i czekam. Mija pięć minut. Nie przychodzi. Mija dziesięć. Nie ma. Aha! Chce sobie zrobić tę satysfakcję, że czekam na nic. Oj, Suzanne, Suzanne.
Po piętnastu minutach nadchodzi.
W dniu odczytu już nie pracuję rano.
- Wszystko przygotowane - mówię Macowi i Vilbertowi i idę po śniadaniu na podwórko.
Od czasu gdy wyjechała Suzanne, podział godzin spaceru dla mężczyzn i kobiet zatarł się zupełnie, nawet ktoś zdarł wiszącą na drzwiach kartkę godzin i nie wywieszano już nowej.
W tej chwili wpada do pokoju dziadunio, który wziąwszy wózkiem rozpęd, roztworzył drzwi jak taranem. Wchodzi pani Natolska.
- Ach, cóż za śnieżyca. - Sława, Maryna i Krzysztof podbiegają i odbierają od niej paczki.
Przywitania, nowiny z miasta. Więcej o tym wszystkim nie było mowy tego wieczoru, ale ja słowa Leona zanotowałem sobie w sercu i jestem mu za nie głęboko wdzięczny".
- Że... co?! - wytrzeszczyłem oczy.
- Pytam, czy mógłbyś mnie pokochać - powtórzyła, jej ciemne oczy patrzyły na mnie ciepło i zarazem z powagą. - Pokochać i być prawdziwym przyjacielem.
- Dlaczego?!...
- Bo kocha mnie twój ojciec - odparła poważnie, bez uśmiechu. - I ja go kocham. A ty jesteś cząstką swojego ojca, więc kocham również ciebie.
- Nic - odparłem. - Normalka.
Spojrzałem na Wikę. Owszem, ładnie wyglądała: minispódniczka w szkocką kratę, wiśniowy blezerek, długie opalone nogi, czarne włosy przyczesane w nieskazitelną grzywkę. Schludna, czyściutka, pachnąca konwaliami. Była mi kompletnie obojętna.
- Poszedłbyś do kina na szóstą? Grają "Pana Dodka", duży ubaw.
- Nie mogę dzisiaj.
- No, to jutro. Wezmę bilety.
- Pan Tadzio buja tylko o rybach. Zresztą tak naprawdę nie jestem pewien, czy w naszym jeziorze nie ma szczupaków.
- Mogą być - zgodził się Prospero.
Usłyszałem, że wstał z wersalki i rozpoczął nerwowy spacer po pokoju.
Majka siedziała obok mnie na pniu przewróconej brzozy. Przełknęła ostatni kęs pomidora, zagryzła chlebem i wierzchem dłoni wytarła usta.
- Czy mógłbyś wreszcie coś powiedzieć? - spytała.
- Więc jednak nie jest ci ze mną dobrze - powiedziałem.
- Nie rozumiesz - odparł. - Nam obu byłoby lepiej, gdyby do domu wprowadziła się kobieta.
- Komu byłoby lepiej? Mnie czy tobie?
- Nam obu - powtórzył. - Tylko ja o tym wiem, a ty jeszcze nie wiesz.
Światło spod drzwi. Stukot rozstawianej wersalki, szelest pościeli. Później drzwi do mojego pokoju zaczęły się wolno uchylać i w progu wyrosła sylwetka Prospera, już w piżamie, w rozdeptanych króliczych bamboszach. Podszedł do mnie, pochylił się, popatrzył.
Czułem, że patrzy, choć miałem zamknięte oczy.
- Ty nie śpisz, Arielu. Dosyć udawania. Dlaczego jeszcze nie śpisz?
- Bo myślę - odparłem, nie unosząc powiek.
- Wiedziałeś od początku - szepnąłem.
- Dlaczego jej pomagasz?
- Ponieważ potrzebuje pomocy. Z początku było mi jej żal. A teraz...
Urwałem. Nie potrafiłem powiedzieć tego Prosperowi.
- Źle robisz, Arielu. Przypuszczam, że gdyby nie ty, Skowronówna już dawno byłaby w domu.
- Ona wróci - powiedziałem. - Powinna to zrobić dobrowolnie. Myślę, że jutro Majka wróci do domu.
I to, co najważniejsze: jak wielkie spustoszenie dokonuje fakt pozostawania bez pracy w stosunku do jego psychiki, do otoczenia? Czy i jeżeli tak, to jakim zmianom ulega jego wartościowanie relacji do siebie, społeczeństwa, do Boga?
Wydaje się, że powrót do pracy jest swoistym lekarstwem. Czy jednak tak jest i czy podjęcie zatrudnienia przywróci wewnętrzny spokój? Czy jest w stanie dokonać tego bezrobotny sam?
Pracownicy socjalni ośrodków pomocy społecznej jednoznacznie wskazują na konieczność pomocy materialnej i rzeczowej w przypadku długotrwale pozostających bez pracy i w rodzinach, gdzie ma miejsce kumulacja bezrobocia; w rodzinach, gdzie do „starej biedy” dołączyła nowa – brak pracy. Jednocześnie są zgodni, że należy propagować i uczyć metod poszukiwania pracy, usprawnić pośrednictwo pracy, rozpowszechnić kursy dokształcania i przekwalifikowania; zachęcić do uruchamiania własnej działalności gospodarczej.
Dwukrotnie już na łamach Gazety Radomszczańskiej informowaliśmy o świadectwie składanym w radomszczańskich kościołach przez Adama Bielasa, nawróconego na wiarę chrześcijańską byłego świadka Jehowy. W niedzielę, 13 grudnia, Adam Bielas będzie głosił swoje świadectwo w Częstochowie w kościele przy ul. Warszawskiej 452. Publikujemy dziś fragmenty jego świadectwa.
Jeszcze z parasolem występuje Dominika Bukowska i pani Jagoda ogłasza kolejną przerwę. Tym razem na posiłek dla wykonawców.
Przerwa przedłuża się, dziewczynki, którym nie było jeszcze dane wystąpić, zaczynają się niecierpliwić. Chcąc im skrócić oczekiwanie na występ, organizuję prywatne przesłuchanie dla Angeliki. Mała z całą powagą prezentuje swój repertuar konkursowy. Wraca Jury i Festiwal trwa dalej.
Parę godzin wygodnego życia w opuszczonym mieszkaniu, to wszystko, na co mógłby teraz liczyć narrator, gdyby go zostawiono w spokoju. Parę godzin błogiego snu w podwójnie szerokim łożu. Tymczasem jednak dzwoni telefon. Dzwoni zawzięcie i nie wygląda na to, by miał dać za wygraną. Narrator znajduje ostre nożyczki i przecina kabel. Przez krótki czas napawa się ciszą, w której słychać usypiające brzęczenie much, jednej, drugiej, trzeciej, zataczających beznadziejne pętle pod żyrandolem. Ale przecięty kabel to za mało, żeby uciszyć uparty dzwonek telefonu. Po chwili znów się odzywa. Narrator zaczyna w końcu rozumieć, że to jest telefon do niego. Powinien go odebrać, jeśli nie zamierza spalić za sobą wszystkich mostów. Ten, kto dyktuje warunki, kto powołał narratora i kto tak długo zostawiał bez odpowiedzi listy i faksy, przypomina sobie co jakiś czas o zaległych sprawach, poczynając od cieknącego kranu, a kończąc na bankowych dyspozycjach. Wtedy wyciąga zawieruszony w pomiętej pościeli telefon komórkowy, by wszystkie je po kolei załatwić.
Na szczęście wicher zdrowo rozwiał nas po świecie i nasz mały teatrzyk STS wszędzie ma swoich ludzi. Holowany przez nich na łańcuchu szczęścia siedziałem na dziko w tym pierwszym naszym torontońskim mieszkaniu na Charles Street jak mysz pod miotłą, gdy nagle ktoś zapukał do drzwi....
Rysiek dziękował Bogu, że nie wręczył prezesowi dolara w parku, boby wtedy nie miał czego szukać. A tak jest dziś człowiekiem sukcesu. Powiodło mu się. Wąż w kieszeni go uratował.
Gość w wełnianej czapce, pomyślałem, co prawda pasjonuje się nie wężami, lecz psami, niemniej nigdy nie wiadomo, czy jak wróci do domu, nie okaże się kimś innym niż w parku.
Miało to jednak taką samą szansę na powodzenie jak próba rozmowy Wojtka Szczuckiego z suką Norą w Queens Parku. Teraz Wojtek miał łzy w oczach i ocierał je ukradkiem. Stał przy swej filipińskiej żonie Neryssie, którą ten pogrzeb wyraźnie zszokował. Słuchała gry Józia z szeroko otwartymi ustami. Nasze wzruszenie i jej się udzieliło.
Tak to jest z nami artystami. Nie tyle talent, co ślepy przypadek i fortuna rządzą naszą karierą. I te trzydzieści dwa w końcu nigdy niezrealizowane młotki, które, waląc na oślep po głowie, często nas dobijają.
Andrzej Pawłowski patronował naszym malarzom i pisał recenzje z wystaw artystycznych do „Związkowca”. Pewnego dnia powiedział mi, że zastępcą redaktora naczelnego pisma jest Robert Długoborski. Roberta znałem z Programu III Polskiego Radia jako młodego redaktora.
Kazał Paoli przynieść sobie drinka. Wypił go i otarł usta ręką. Chwycił palcami za dolną wargę i ściskając ją jak w cęgach, przez chwilę dumał posępnie. Pierwszy raz widziałem go w takim stanie. Ręce mu drżały, gdy podnosił szklankę. Poprawiał wciąż aparat w uchu, jakby chciał lepiej usłyszeć. Dopiero teraz zdałem sobie sprawę z jego wieku. W końcu jest po osiemdziesiątce. Ma prawo wysiąść. Dosyć przeżył. Konia by powaliło.
W ten sposób na jesieni 1992 roku wziąłem maszynę do pisania i poleciałem do San Diego. Salon w San Diego, który od czasu mego wieczoru autorskiego gościł plejadę gwiazd z Polski i Stanów, niedługo będzie obchodził swoje dziesięciolecie. Oczywiście jako „pisarz miły” i salonowy pionier zostałem znów zaproszony.
Ustaliliśmy ze Stachem, że jeszcze trochę pociągnę pismo dla honoru domu i odejdę. Szkoda by było niszczyć dziennik, który ciekawie się rozwijał i przełamywał monopol prasowy Dąbrowy. Szukałem na gwałt następcy. Tym bardziej wściekałem się na Piotra za jego szaleństwo. Zostawił mnie „z ręką w nocniku”. Byłby wymarzonym szefem. Ale stało się. Chłopcy zrobili swoje.
Nie bardzo mogłem sobie wyobrazić, że za miesiąc będę w Toronto. John Roder otrzymał propozycję objęcia nowego laboratorium przy znanym szpitalu Mount Sinai Hospital i z całym zespołem z Kingston przenosił się do Toronto. Jak mało który z Kanadyjczyków interesował się historią naszego kraju. Z wielkim trudem próbował ją zrozumieć. Zdziwienie Roderów w kwestiach u nas oczywistych było czasem wzruszające i świadczyło o wielkiej przepaści, jaka dzieliła nasze dwa światy.
Z.D. – Tym bardziej chcielibyśmy usłyszeć. Pan Bielski pełni teraz publiczne funkcje...
R.C. – Ja też, panie redaktorze. I mam prawo do prywatności...
Z.D. – Ale pan został zlustrowany. I nie ma pan nic do ukrycia.
R.C. – To prawda.
Z.D. – A on nie.
R.C. – Nie będziemy lustrować w Kanadzie. To niczemu nie służy.
Z.D. – Stąd pewnie zwinął żagle i przeniósł się do Kanady?!
R.C. – Możliwe. Wiem tylko, że jego żona jeszcze w Nowym Jorku zdecydowała się wrócić z synem do kraju. A on przez parę lat pracował w piekarni...
Z.D. – A dziś w gazecie poucza nas i potępia innych. Jako Newyorker. Tak podpisuje swoje felietony. Ciekawe, pod jakim pseudonimem działał w Stanach w naszych służbach. Pewnie Konrad...
Nie przeżył tego dnia. A grajcar, o którym pisał, to było roczne stypendium twórcze. Miałem je pobierać w miesięcznych ratach.
Napisałem, oczywiście, o Farmerze dłuższe wspomnienie. Dołączyłem do niego parę zdjęć. Dwa z wczesnej młodości i to ostatnie, które robiłem w stajni. Jak stoi przy swej karej klaczy Aleksie uśmiechnięty, ze szczęśliwą twarzą lwa Bongo. Nie zdążył tego zdjęcia obejrzeć, ale myślę, że by mu się spodobało.
R.C. – Ale skansen Jana Podolca jest całkowicie prywatny i ma jeszcze jedną atrakcję, której wasz na pewno nie ma.
Z.D. – Mianowicie?
R.C. – Plener.
Z.D. – Nasz Black Creek Village też ma plener...
R.C. – Ale nie rzeźbiarski. O plenerze rzeźbiarskim mówię, panie redaktorze. Nie sądzę, by był w waszym czarnym strumyku.
Z.D. – My żartujemy, że Niagarę należy na jakiś czas oddać do remontu i wyłączyć, żebyśmy nie musieli nad nią wozić bez przerwy gości z Polski. Myślę jednak, że takie muzeum ptactwa kanadyjskiego pod nazwą na przykład »Blue Jays«, ten piękny ptak o niebieskich skrzydłach jest – jak wiadomo – znakiem firmowym najlepszej naszej drużyny w palanta, cieszyłoby się ogromnym powodzeniem.
Tę hekatombę biedronek potwierdził również Tadeusz Gonsik, tyle że mówił o nich jako o pladze. W jego ukochanej „Ostoi” zniszczyły mu lipy, których nasiona wiózł z Polski, tak że je znienawidził. „Dawniej w Nowogródku kochałem boże krówki, a teraz widzę, że to szkodniki! – rzekł zdziwiony. – Muszę wszystko spryskiwać. Takich chmar biedronek w życiu nie widziałem. I do tego one strasznie gryzą” – poskarżył się swym śpiewnym, kresowym akcentem...
- My nie z takimi chojrakami dawalim radę - powiedział. - W nocy las jest nasz! Załatwimy cię, jak tego przed tobą, ty kuternogo!
Nie mam wyboru, pomyślał Tadeusz. Widział twarz kłusownika, a to oznaczało wyrok śmierci. Ci ludzie byli gotowi na wszystko. Poprzedni leśniczy został przez nich pobity, znaleziono go nieprzytomnego w pobliżu leśniczówki, zmarł nie odzyskawszy przytomności.
- Kto to był? - spytał rannego.
- Nie wiem - wyjęczał kłusownik.
- Albo powiesz, albo cię tu zostawię i do rana zdechniesz z upływu krwi.
- Klimecki Wojciech z Trzcianki.
- A strzelba czyja?
- Niczyja. Trzymali my ją w szałasie. Z naszej wsi, to prawie wszystkie polujo...
- W Janowie to była dziecinada. Ty jutro wyjeżdżasz, ja tu zostaję.
- Mimo to możemy być razem.
- Na odległość?
- Jeżeli się chce z kimś być, to się z nim jest - rzekła z przekonaniem.
Andrzej długą chwilę milczał.
- Ale ja nie jestem pewien, czy chcę z kimś być...
- Czy zastałem panią Ewelinę Lechicką? - spytał mocno zaciągając, bez wątpienia pochodził z Kresów.
- To ja - odrzekła zaintrygowana.
- Mam to pani oddać - powiedział wręczając jej pakunek.
- Ale... co to jest i od kogo?
- Mam się nie wdawać w rozmowy, tylko oddać i wracać na pociąg.
- Owszem, prowokacja - odrzekł. - Podstawili mu kapusia, który zezna, co trzeba. I pani mąż będzie ugotowany.
- Ale to jednak niemożliwe.
- Możliwe i to bardzo. Pan Kozłowski sprzedawał dolary na tą cegielnię...
To był cios między oczy. Ewelina ukryła twarz w dłoniach, ogarnęło ją uczucie takiej rozpaczy, że nie chciała, aby ten człowiek to oglądał.
- To co ci zamówić?
- Oranżadę. Cytrynową.
- Jest cytrynowa oranżada? - spytała Ewelina.
Tym razem kelnerka skinęła głową. Była to niezbyt urodziwa dziewczyna o włosach skręconych trwałą ondulacją i srebrnej koronce na samym przodzie; kiedy otwierała usta metal połyskiwał, co irytowało Ewelinę.
- A ja proszę herbatę. Z cytryną.
- Cytryny nie ma.
- Więc samą herbatę, ale żeby była gorąca.
- Dlaczego nie śpisz? - spytał.
- Śpię - odrzekła niepewnie.
- Nie sypiasz od dawna, co się dzieje?
- Nerwy.
Tadeusz wziął ją pod brodę i patrząc jej w oczy, powiedział:
- Stać mnie na to, aby ci zafundować kosztowną zabawkę. Jeżeli zabawka się zepsuje, wyrzucimy ją. Po prostu.
- Mogę cię zrujnować.
Tamtego jesiennego dnia, po powrocie do domu nie mogła nic powiedzieć. Po prostu głos uwiązł jej w gardle. Stała w drzwiach, nagle siły odmówiły jej posłuszeństwa, oparła się więc o framugę. Tadeusz podszedł do niej i wprowadził ją do środka.
- Zmęczyłaś się? - spytał pomagając jej zdjąć płaszcz.
Pojawiają się zatem w naszym fizycznym opisie świata nowe oddziaływania na odległość, odznaczające się przede wszystkim tym, że poza pewną, niewielką zresztą odległością oddziałujących ciał całkowicie znikają.
Ale Hristina nie drgnęła. Nawet się nie obejrzała. Patrzyła na to, co właśnie ukazało się spod poderwanej wiatrem niebieskiej folii, wciśnięte między pryzmę plastikowych butelek a jakiś obłażący z lakieru złom. Rzuciła się do ucieczki, płacząc i wzywając głośno swojego ciemnookiego Boga i wszystkich świętych ze złoconych ikon.
Adam przyjechał natychmiast. Drzwi mieszkania Ewy były – jak zawsze – otwarte. “Jezus, one się kiedyś doigrają”, pomyślał. Sam pochodził z dzielnicy, w której nawet obicie drzwi dwucentymetrową blachą nie gwarantowało spokojnego snu. Po pomalowanym w pionowe, turkusowo-białe pasy przedpokoju kręcił się zaburzony Błażej. Pomiaukując alarmująco, zaprowadził Adama do dużego pokoju. Na kanapie spoczywał szczelnie owinięty kocem tłumok, z którego dobiegało stłumione łkanie. Kot usiadł obok i znowu miauknął.
Jaro pofatygował się zadośćuczynić życzeniu klienta, a tymczasem dziewczyny na scenie dały spokój rurce. Jedna przysiadła na stoliku i zapaliła papierosa, druga oparła się o ścianę i masowała sobie podbicie. Obie nie zwracały już na gościa najmniejszej uwagi. Zwłaszcza że po chwili zagapiły się na nowe i niespodziewane widowisko.
Dziewczyny posłusznie podążyły za policjantem w głąb budynku. Pokonawszy kilka zakrętów korytarza, Kulesza pchnął wreszcie wahadłowe drzwi i cała trójka znalazła się w sali prosektorium. Zapewne znajdowały się tam jakieś sprzęty, ale po wyjściu z budynku Ewa nie mogła ich sobie przypomnieć. Pamiętała tylko ocynkowany, wmurowany w podłogę stół, na którym spoczywał przykryty prześcieradłem kształt – tak mały, że materiał swobodnie opadał już w dwóch trzecich długości stołu.
Po sali krzątał się starszy mężczyzna w zielonym kitlu.
16.01. – Enriko Romantiko – rozkosze prostego życia na ciepłych wyspach (A czy pani redaktor lubi opalać się nago?).
16.20. – Torbiel Jan – paszkwil na «Barcerowicza». Dawniej człowiek mógł wszędzie wyjechać, do Soczi żonę zabrać czy nad Balaton, a teraz, odkąd Barcerowicz rządzi, wszystko rozprzedali, rozgrabili majątek państwowy.
Staads wstał i skierował się do wyjścia, za nim, gęsiego, podążyli jego współpracownicy.
Gagosian nadal milczał, siedząc za biurkiem na swój sztywny sposób. Odczekał, aż za napastnikami zamkną się drzwi, po czym zaklął i chwycił kopertę. Przeszywający ból w ramieniu sprawił, że zaklął jeszcze raz i rozluźnił palce. Z koperty wypadły jakieś fotografie. Przez chwilę patrzył na nie w osłupieniu. Nagle drgnął na dźwięk interkomu.
Towarzyszący mu mężczyźni osłupieli, nie wyłączając najbardziej z nich zimnokrwistego Marka. Schmidt śmiał się serdecznie i głośno, może nawet zbyt głośno, a przez to nieco teatralnie. Trwało to dobrą chwilę. Dziewczyny za kontuarem kafejki zbiły się w gromadkę. Ostatnia dwójka gości poderwała się z krzeseł i śpiesznie wyszła. Wreszcie śmiech urwał się – równie gwałtownie, jak się zaczął. W oczach pana Schmidta nie było śladu wesołości.
Inne doświadczenie to etyka utylitarna. Na dalszą metę działania etyczne (dobre) zawsze się opłacają - powiada utylitarysta. Może ma rację. Wiele na to wskazuje. Ale szybki zysk bywa celem nawet najpotężniejszych magnatów finansowych, bo rynki są wolatylne. Pokusa przekupienia premiera Wysp Hipopotama jest zatem zbyt wielka, nawet jeśli za kilka lat skończy się to rewolucją w tym kraju i stratami dla wszystkich inwestorów. Magnat ulega pokusie.
Analizując lub planując system wynagrodzeń w przedsiębiorstwie, pytamy zwykle o cele, którym ma służyć. Odpowiadamy, że system wynagrodzeń ma podnieść efektywność przedsiębiorstwa, ma być sprawiedliwy, tzn. dotyczyć w równym stopniu wszystkich zatrudnionych, odzwierciedlając ich wkład w rozwój przedsiębiorstwa, ma być konkurencyjny - z jednej strony przyciągać wartościowych pracowników, z drugiej zaś utrzymywać koszty pracy na poziomie nie zagrażającym rynkowej konkurencyjności firmy.
W myśl nowelizowanej obecnie ustawy o BFG kwota gwarantowana przez fundusz będzie systematycznie rosnąć, osiągając w 2004 r. europejską wysokość 15-20 tys. ECU (obecnie 5 tys. ECU). Nadal 8 banków komercyjnych i co najmniej kilkanaście spółdzielczych realizuje programy naprawcze, a ich kondycja finansowa pozostawia wiele do życzenia.
Jakie są reakcje? Część dłużników ignoruje próby nawiązania przez Polskę rozmów. Niektórzy podejmują dialog, ale stawiają jednocześnie trudne do zaakceptowania warunki w ewentualnej umowie o spłacie. Jeszcze inni bezradnie rozkładają ręce oznajmiając, że nie są w stanie czegokolwiek zapłacić. Dyrektor Jerzy Wesołowski, nadzorujący z ramienia Departamentu Zagranicznego Ministerstwa Finansów rozliczenia naszych należności, przy tego typu zróżnicowanych postawach woli jednak tych, z którymi nawet ciężko, ale się rozmawia. 
Trudno wyobrazić sobie bardziej logiczny i oczywisty początek drugiego etapu transformacji niż systemowe uporządkowanie sfery finansów publicznych. Nakazuje je Konstytucja RP oraz przewidywany harmonogram reform ustrojowych. Od kilku lat wiadomo, że stworzone na początku lat 90. reguły konstrukcji budżetu państwa, obsługi długu publicznego czy zasady transferów zużyły się. Nie przystają nie tylko do zmieniających się warunków ekonomicznych, ale też do ambicji nowoczesnego i efektywnego zarządzania pieniędzmi podatników. 
Kobiety na stanowisku prezesa banku można w Polsce policzyć na palcach jednej ręki. Dlaczego? Odpowiedzi jest zapewne wiele, ale jedno nie ulega wątpliwości - praca ta wymaga ogromnego zaangażowania, na które obciążone prowadzeniem domu kobiety rzadko kiedy mogą sobie pozwolić. Kariera Grażyny Szajny jest żywym przykładem niezwykłej pracowitości i determinacji, by sprostać każdemu zadaniu.
Grupowy fundusz emerytalny gwarantuje wypłatę wkładu emerytalnego jednorazowo bądź w formie renty, w przypadku osiągnięcia przez ubezpieczonego umówionego wieku. Fundusz tworzony jest ze składek emerytalnych i powiększany o przychody z lokat środków funduszu. Za kwoty wpłaconych składek nabywane są jednostki uczestnictwa i umieszczane na indywidualnym rachunku każdego uczestnika funduszu.
- Nie ma wątpliwości, że dla takiego banku jak Handlowy, skupionego na pewnej grupie klientów, nie jest bez znaczenia, czy będzie w stanie przekształcić się w bank uniwersalny, świadczący usługi zarówno dla przedsiębiorstw, jak i dla ludności. Sektor bankowości detalicznej jest zdominowany przez operatorów, którzy będą wymagali restrukturyzacji. Wydaje nam się, że bylibyśmy w stanie prowadzić podobną działalność, prawdopodobnie bardziej nowocześnie i taniej.
Kubiewowej znowu zaszkliły się oczy.
– Może lepiej napisać „zagon” zamiast „morga”? – Spojrzała pytająco na męża, ale zbył ją milczeniem.
Kubiew zamyślił się i po chwili skinął potakująco w stronę żony, na co ona posłusznie wygrzebała z portmonetki osiem pięćdziesiąt.
– A popiół z fajerki może być? – upewniał się gospodarz, wystukując z lufki zażółconego peta.
I szedłem przez te stygnące odchody coraz bardziej markotny, a przygnębienia przybywało mi z każdym krokiem. Zaczynałem rozumieć, że radość z własnego rozumu też może być ograniczona. Co zrobiłem dla moich Hermańców, które rozpadają się nam teraz jak niełatana stodoła Gawrysia?
– Od razu wiedziałem, że ona nie wyrwałaby takiego eleganta. – Edek wydął z pogardą wargi, a ja natychmiast pożałowałem, że to tylko kuzyn. O ileż ciekawiej rozwijałaby się nasza znajomość, gdyby jakiś elegant próbował stanąć na drodze naszych uczuć. Ale trudno, lepszy kuzyn niż nikt.
– Mów, co chcesz, kuzyn jednak eksportowy – broniłem obcego faceta przed całkowitą pogardą Edka.
Matkę zdumiewało, że po jej drobiazgowych wywodach padało pytanie, na które przed chwilą sama odpowiedziała.
– Przecież właśnie o tym mówiłam – załamywała ręce, zdumiona.
– No, tak. Rzeczywiście – reflektował się ojciec i pochylał się nad papierem, kreśląc zarys nowego pomnika.
Szedłem do biblioteki, rozmyślając o fenomenie suczego biznesu. Szedłem i myślałem o głupocie Gośki, która, jak twierdzi Edek, siedzi na walizkach i czeka, kiedy ją, jak tego nieszczęsnego szczeniaka, zabiorą do Warszawy.
Jeżeli w stolicy panuje moda na brzydotę, kalkulowałem sobie, to nie Gośka powinna siedzieć na walizkach. Jest u nas kilka nieprzyzwoicie brzydkich panien, co by się tam znacznie lepiej sprzedały.
– Jakim konkretnie? – nie dawał mi spokoju.
– Trudno przed eksperymentem powiedzieć. Załóżmy, że jesteś złośnik i awanturnik. To po maglu Rocha schodzisz do wsi spokojny i zrównoważony jak... jak...
– No właśnie – zasępił się Janczak. – W Hermańcach nikogo takiego nie ma.
– To będziesz pierwszy – szepnąłem. – Miło jest być kimś wyjątkowym...
I kiedy podszedłem już do werandy, na tyle blisko, że słychać było śmiech Jagody, uznałem, że nie powinienem jej w tym śmiechu przeszkadzać. Ani dziś, ani jutro.
Niech się raduje – myślałem, szybko wycofując się do furtki. – Niech sobie spokojnie u nas, w Hermańcach, wypoczywa. Przyzwoitość każe szanować gości i ja właśnie w ten elegancki sposób uszanuję Jagodowe wakacje.
– Popatrz sobie teraz na tę swoją Dolinę Majtek – w głosie Rocha zadrgała kpina. Nie pierwszy raz wychodziłem od niego trochę wystraszony, że potrafi się jednak dobrać do naszych najskrytszych marzeń i jeszcze uczynić je powodem nagłego zawstydzenia.
– Nie znoszę Doliny Majtek – skłamałem szarmancko i z niewyraźnym uśmiechem opuściłem gabinet.
Z tymi samymi utworami, za namową Kisiela i Waldorffa, poszli do radia. Tadeuszowi Wysockiemu, kierownikowi muzycznemu Polskiego Radia, który objął to stanowisko po Władysławie Szpilmanie, spodobało się oryginalne brzmienie duetu studentów. Zaproponował im cykl audycji. Co niedziela, dziesięć minut, tuż po wiadomościach o 12.00.
- Propozycja była świetna, ale związana z kolosalną pracą - mówi Marek Tomaszewski.
Matka wie, że związek córki nie ma przyszłości. Relski wstydzi się dziewczyny, która jest matką jego dziecka. Kolegom przedstawia ją jako kuzynkę. Ale oni szybko domyślają się prawdy. Drwią. Bo są przekonani, że tak trzeba, że ich idol Przybyszewski też w takim momencie drwiłby.
Jesz: Na szatana, co to jest?!
Witoldyński: Homunculus. Chowajcie milczenie.
Praca w "Do broni" nie trwała długo. Okazało się, że ofensywa Niemców i Austriaków na Warszawę nie powiodła się, a i entuzjazm ludności w Łodzi dla idei narodowego powstania jest raczej umiarkowany. Odtrąbiono odwrót.
"W dniu 1/XI stanęliśmy wszyscy w Krakowie. Ekspedycja nasza trwała trzy tygodnie. Poza poruszeniem opinii łódzkiej, nie zrobiliśmy wiele" - napisała Szczęsna Hanna Rzepecka.
Obaj, zwłaszcza po wódce, posługiwali się słownictwem raczej koszarowym, co przysłuchującą się ich rozmowom ciotkę Helę wprawiało w przerażenie. Po protestach obiecali, że będą przeklinać wyłącznie w językach obcych. Na przykład, zamiast "job twoju mać", będą mówić po angielsku "dżob your mother".
Do obowiązków Zygmunta należało ponadto organizowanie radiowych wystąpień i odczytów samych pisarzy oraz krytyków. Bardzo pilnował ich jakości. Nikt nie mógł usiąść "na żywo" przed mikrofonem, dopóki pan zastępca kierownika osobiście go nie przesłuchał.
"Obok bezspornych zalet miał jeszcze jedną przykrą wadę, której - ani rusz - pozbyć się nie potrafił: podejrzliwość" - napisał Edward Kozikowski.
Zagrali koncert dla załogi, ale głównie zajmowali się słodkim nicnierobieniem.
"Na statku przegrałem w "Bingo" (b. dobra gra hazardowa) 2 dolary i w tej chwili nie mam już nic, ale jutro dostajemy zaliczkę" - informował Wacek rodziców.
Na koncerty przychodziła przede wszystkim Polonia i zaproszeni przez Wojewódkę przedstawiciele amerykańskiego show-biznesu, którzy mieli zachwycić się   polskimi gwiazdami i zaproponować im lukratywne kontrakty.
Zawieszenie w próżni, zakaz druku, przymusowa banicja z życia publicznego, wszystko to sprzyjało, nie ukrywał tego, szukaniu alkoholu.
"Wczoraj zalałem się w knajpie na Mokotowie, tańczyłem nawet i pokrzykiwałem ochoczo - o ile pamiętam" - zanotował 5 stycznia 1969 roku.
Przyjaciela z Krupniczej Wacek wprowadził do Helikonu jako swojego młodszego brata. Taka rekomendacja wystarczyła.
- Wacek, Romek Kowal, Tomek Stocki i Marek Skicki tworzyli grupę towarzyską pod nazwą "jazz-promontor" - wspomina Jan Polewka. "Promontor" to była nazwa najpopularniejszego wówczas słodkiego wina węgierskiego.
Sam przekonał się o tym boleśnie. Redakcja któregoś z pism literackich poprosiła go o opowiadanie. Posłał świeżo ukończoną nowelę  Młodzieniec , która ukazała się później w zbiorze  Porcelanowe oczy  i została dobrze przyjęta przez krytykę.
Ale redakcja  Młodzieńca  odrzuciła. Bo był za mało zaangażowany i nie zawierał "czynnika społecznego". Poproszono Zygmunta o coś innego.
- Nie promował swoich poglądów, nie przekonywał nas, że to on ma rację, a nie my - dodaje Jerzy - potem jednak okazywało się, że moi koledzy w klasie buntują się przeciwko swoim ojcom, jakoś tam związanym z partią i ustrojem PRL, a ja nie, bo się z ojcem zgadzam.
Załadował na wóz wynajętych gazeciarzy i rozwiózł po mieście, każąc rozdawać list przechodniom. "...miał poczucie, że bierze duży udział w polityce" - napisała po latach żona.
Zaatakowali go za to socjalista Stanisław Brzozowski z jednej strony oraz endek i bezwzględny polemista Adolf Neuwert-Nowaczyński z drugiej.
Mówił mu o rzeczach, których Zygmunt nie rozumiał. Nie ma się nigdy zakochiwać. Kochają się tylko filistry albo idioci,  gehst du zu Frauen, vergiss die Peitsche nicht!  Idąc do kobiety, nie zapomnij o pejczu...
Zygmunt wciąż słuchał brata jak wyroczni.
- Pamiętaj, co ci powiada twój brat starszy, który wkrótce będzie sławny - Jan August zakładał wyświechtany melonik i wybiegał.
Na plantach Zygmunt spotkał brata. Sławek-Jan August wyglądał jak panicz, który chwilowo tylko zabawił w mieście. Miał elegancki jasny garnitur, jedwabny fontaź, na głowie panamę, a w ręku laseczkę.
- Jak się masz, idioto! - Jan August powitał brata jak zwykle.
Konstanty Ildefons Gałczyński ogłosił w "Odrodzeniu" wiersz  Sprzysiężenie ; o tym, jak Pan Bóg wysłał Szatana na świętą ulicę Wiślną, do dewocyjnego sklepu "Tygodnika Powszechnego". Szatan kupił katechizm, nakleił na nim okładkę  Sprzysiężenia  i powędrował do księdza.
Xiądz założył monokiel.
Czyta. Chwali. Głębokie.
Dekalogi, Akty Wiary.
To po prostu nie do wiary!
W polskiej ambasadzie w Paryżu dostał pieczątkę uprawniającą do wielokrotnego przekraczania granicy i przyjechał. Po raz pierwszy od ponad trzech lat.
- Wiele osób myślało, że jego powrót to moja zasługa, że wracał do mnie - opowiada Joanna Kisielewska-Tilszer. - Prawda jest taka, że on strasznie tęsknił za Polską i w ogóle nie nadawał się do życia zagranicą.
W 1896 roku rodzina, już bez najstarszego syna, rzeczywiście przeprowadziła się do Krakowa. Wszystko w nim było nowe. Koledzy, szkoła w podkrakowskim Podgórzu (dziś to dzielnica miasta), nauczyciele, miasto, teatr i stryj ojca, ministerialny urzędnik "we Widniu", wobec którego ojciec zachowywał się z pokorną uniżonością.
"Jeszcze w r. 1922 z rozkoszą prawdziwie sadystyczną uśmierciłem mego sobowtóra Zysława z "Robotnika"" - napisał po kilku latach we wstępie do  Doktora Pawła .
Miał dość polityki, pozostał w dzienniku jedynie jako redaktor działu literackiego. Pomagał debiutować wielu młodym, w tym zbuntowanym przeciw cywilizacji ekspresjonistom z grupy literackiej "Czartak", m.in. Emilowi Zegadłowiczowi, Edwardowi Kozikowskiemu, Janowi Nepomucenowi Millerowi, z którymi wyraźnie sympatyzował.
- Dobrze na ciebie działam? - roześmiała się. - Jak muzyka, bieganie, ciepła kąpiel?
Nie śmiał się razem z nią, był poważny i skupiony, jakby odkrył coś, czego się nie spodziewał.
- Tak. Dobrze na mnie działasz - powiedział raz jeszcze, już bez zdziwienia, a teraz Joanna czuje, pewnie tak samo mocno jak on, że przestała na niego dobrze działać.
W jej domu jest coraz więcej jego rzeczy, coraz więcej tu jego, jakoś uporał się z tą pracą, nikt się nie zorientował, że coś jest nie tak, nic go już nie gnębi, nic nie oddziela go od Joanny.
Czeka na nią na dworcu. Skąd wiedział, kiedy przyjedzie? Zawsze wie, jak ją zachwycić.
- Cudownie, że jesteś.
- Cudownie, że jesteś.
- Ożenisz się ze mną? - pyta zdjęta nagłym lękiem.
- Jeśli nie będziesz mnie zdradzać. - Joanna śmieje się na samą myśl, że mogłaby go zdradzić, co mu przychodzi do głowy, nie pamięta już, że przed chwilą myślała o tym samym.
- Kiedy im to powiemy? - pyta Joanna, gdy dochodzą do jej domu. - Wejdziesz ze mną?
- Co pan wygaduje, niech się pan od niej odczepi! - Maciek chwycił rękę Krzyśka i próbował uwolnić Joannę.
- Weź te ręce, gówniarzu! Mam prawo trzymać narzeczoną, za co chcę.
- Narzeczoną? To moja dziewczyna - Maciek szarpał się z nim i nie dawał za wygraną.
- Może być twoja, byleby mi dalej obciągała druta. Jakoś się pogodzimy.
- Widzę, że bardziej cię obchodzi to robactwo niż moje życie. - Helena przestała już być słaba i bezbronna, teraz wykorzystywała swoją przewagę.
- Nie, mamo, ale powiedz, proszę, co z nią zrobiłaś - Joanna używała liczby pojedynczej z nadzieją, że obecność drugiej liszki nie została odkryta.
- Dostałam twój list, przyjedź, jeśli chcesz...
- Bardzo chcę.
- Czekam.
Stoi w progu, w jasnym płaszczu, z torbą przewieszoną przez ramię i z różą w ręku. Przez chwilę patrzą na siebie niepewnie, z nieśmiałym uśmiechem, po czym padają sobie w ramiona, tulą się jak para na kartce, od której wszystko zaczęło się od nowa.
- Ale spójrz, mamo, za rurę.
- Nie widzę powodu, żeby sprawdzać twoje urojenia. Marsz do łóżka, wystarczy, że obudziłaś cały dom.
W pokoju Joanna odnalazła wypchanego watą kotka, którego uszyła na pracach ręcznych. Rozpruła go zębami. Z bólem brzucha, z gardłem obolałym od krzyku i z odzyskanym kawałkiem waty w spodniach wkroczyła na drogę przemiany w kobietę.
- Ach, jakiż piękny ma kolega sygnet.
A wtedy bym powiedział:
- Cieszę się, że się koleżance podoba. To po ojcu.
- O, to ojciec kolegi musiał być?… - chciałaby mnie pewnie spytać.
- Niestety, nie żyje - powiedziałbym.
- Jakżeż mi przykro - rozczuliłaby się, bo któż by się nie rozczulił.
- Może jeszcze wróci - powiedział z nadzieją, jakby chcąc oddalić wiszącą w powietrzu kłótnię z wujkiem Władkiem. - Po latach nieraz psy wracają.
- Muszę znaleźć tego sukinsyna, co mu oko wybił - złagodniał i wujek Władek. - Mógł o to oko nie wrócić, że się dotąd nie pomściło. Teraz, po wojnie, będzie łatwiej, zaczną wywlekać różnych zdrajców i inną gangrenę.
- I stoi - zasapanym głosem westchnął któryś.
Z wysiłkiem otworzyłem oczy.
- O, i patrzy - któryś się nawet ucieszył. - E, dobry już jest.
Pójdzie.
- Chłopaki, może by go jednak odprowadzić do domu?
- E, pójdzie. Wyjdziemy na dwór, złapie świeżego powietrza i pójdzie.
Co, Piotrek, pójdziesz, prawda?
Rozłożywszy talerze, przystępuje babka do dzielenia koguta, z powagą i namysłem, jakie przystoją sprawiedliwości. Temu udo, temu drugie udo, temu pół piersi, temu drugie pół, tam kuper, tu skrzydełko, drugie skrzydełko, szyja, za mało tych skrzydełek, za mało tych ud, więc tu coś ujmie, tam dołoży, przełoży, uszczknie, zamieni, doda, przepołowi, medytując, że taki wielki wydawał się ten kogut, taki wielki, póki chodził po obejściu, a nie ma czym dzielić.
- Matko Święta, a przecież Zygmunta czapka w pokoju wisi!
I pobiegła do pokoju, gdzie ta czapka wisiała na gwoździu nad łóżkiem, a wróciwszy z nią, otworzyła drzwiczki do paleniska i zaczęła tę czapkę wpychać w ogień. Ale czy to ręce tak się jej trzęsły, czy daszek okazał się za sztywny, za szeroki, w każdym razie czapka nie chciała się dać wepchnąć.
- Jak nie na tej? - zaperzył się Szmul. - Powiedzieli, jak bożnica.
Ty mi się każesz Pana Boga iść spytać, a ty nie widzisz, gdzie bożnica.
Ty przejrzyj na oczy. Ty patrz, co ty widzisz. Nie na tej. A na której?
Zbłądziliśmy. Już my więcej nie będziemy błądzić.
Dziadek zatrzymał jednak konie i powiedział:
- Zamiast kłócić się, to idźcie się gdzieś spytać.
Szmul niechętnie zaczął schodzić z wozu.
- O, tu ci specjalnie ten chwast zostawiłam i ominąłeś. I tu. I tu. E, z takim twoim plewieniem. Zostawisz chwaścik, a jutro, pojutrze wyrośnie ożóg. Nie nauczysz się plewić, to niczego się porządnie nie nauczysz.
Znów się pochyliła, głośnymi kląsknięciami obmacując ścieżkę. Szła już prawie na bałyku, a od kląsknięć jej dłoni aż się echo hen, w ciemności, rozlegało.
Ale i wujkowi Władkowi żal się nagle tej czapki zrobiło:
- Szkoda takiej czapki. Po wojnie byłaby jak znalazł.
- Co po wojnie!? - Przypierając czapkę drzwiczkami, matka aż się poderwała z kucek. - Po wojnie będzie nosiło się cywilne. Dosyć już tych wojen!
- To by się oderwało gwiazdki i byłaby cywilna - powiedział wujek Władek.
- Nie pal mi tej czapki - powiedział ojciec, patrząc jak się matka z nią szamocze, trochę z żalem, lecz spokojnie, nie przerywając nawet mieszania kaszy.
- Wolę cię mieć żywego niż oficera - wybuchnęła matka. - Zresztą oficerem już i tak nie będziesz.
- Tak tylko dłoń po niej zsuwam - powiedziałem. I coś ścisnęło mnie w piersiach od tych jego słów. - Ale wyślizgana. Ileż to rąk musiało po niej przejść. A przecież niewiele mieszkało ludzi na Rybitwach. Można by sobie wyobrazić taki łańcuch rąk, sunący po tej poręczy, gdzieś tam między nimi i moje, twoich dziadków, panien Ponckich.
- Mama, widziałem Kuferbluma!
- Co ty, dziecko, Kuferblum, a skąd?
- Widziałem, mama.
- E, zdawało ci się. Nie chodź mi tam więcej. Broń cię, Panie Boże.
- Był w mycce na głowie, w chałacie i miał długą białą brodę.
Któryś nawet mi pod nogi splunął:
- Nagła krew, buta zgubić. O, bym zlał, bym zlał.
Inny aż zakipiał:
- Surowym rzemieniem bym zlał. I po gołym tyłku. Ażby krew sikała.
A któremuś oczy wyszły na wierzch, twarz spurpurowiała i wycharczał:
- A może podać kieliszki?
- Nie, szklanki - powiedział.
Postawiła więc dwie szklanki, jedną przed nim, drugą przede mną.
- Tylko synowi niech pan dużo nie leje. Jeszcze po tych egzaminach.
O, jaki to wymizerowany. Nie zje tam jak trzeba. Nie wyśpi się.
- Szlag by go jasny trafił! - Wracał ten, który poszedł do kierowcy.
- No, i co? - ktoś z trwogą zapytał.
- A co, będzie zepsuty.
- Ale przecież jedziemy, to moglibyśmy już dojechać.
Nadstawiłem uszu, bo i mnie zaczął się udzielać niepokój ludzi.
- Mógłby wolniej jechać, aby tylko dojechać. W zeszłym tygodniu tak.
- Nie widać ich, cholerów, dał Bóg. Odjechali.
- Chcieliście przecież, żeby odjechali - powiedział dziadek.
- Co miałem nie chcieć. Ale nie tak daleko.
- Tata siądzie - rzuciła Sulka. - Wóz się chybnie i zlecą.
Usiadł, znów zdjął czapkę i znów się podrapał.
I tak szamocząc się od brzegu do brzegu drogi, znaleźliśmy się znów przy starcu siedzącym na ławeczce, w słońcu, z psem wygrzewającym się u jego nóg. Może byśmy go minęli, tak nas ta figura gdzieś ukryta przed nami pośród chałup, płotów, ogródków, drzew, krzaków zmamiła, lecz nagle jakby spod ziemi doszedł nas jego martwy głos:
- Nie mówiłem, że szukacie czegoś?
- Różnie - odparł, jakby strzepnął coś z siebie.
- Jak to? - zdziwiła się matka.
- Gdzie przed nocą przybiję. Raz na tym, raz na tamtym.
- Ale dom gdzie pan ma?
- Mówię, raz na tym, raz na tamtym brzegu.
Za to w zwykły dzień tygodnia nie przeszło się przez wieś, żeby się nie natknąć na Hankego, jak z tym aparatem na piersiach, nieraz od samego rana, łowił ludzi niczym diabeł dusze i pstrykał. Pstryk. Pstryk. Czy to taką służbę ma, czy taką mściwość? Bo nikomu nie darował, młodym, starym, chłopom, babom, dzieciom.
Blady strach na wieś padał, kiedy Hanke pojawiał się z tym aparatem.
"Cześć, tu Tosia. Ważę trzy kilo, mam cztery włosy i fajnych rodziców. Mama ma piękne oczy, a tata duży nos... " - Leżę w łóżku i wymyślam, jakiego SMS-a wyślę do znajomych zaraz po urodzeniu Tosi.
"Cześć, Edziu. Już niedługo będziemy się razem bawić. Moi rodzice są fajni, a Twoi?" - to kolejna wersja.
Aż pęcznieję z dumy. I bawię się obrączką.
Dzień sześćdziesiąty czwarty [6 marca - poniedziałek] Jedziemy do Zakopanego.
Aga cały czas pyta, czy nie będę się nudził. Bo ona przecież w ciąży i nie może jeździć na nartach.
Zamawiam śledzia i zupę borowikową i na chwilę mi przechodzi. Zjadam i znów postanawiam wyjaśnić sprawę. Mówię o tym, że uzależniłem się od pracy, że czuję się gorszy od tych wszystkich narciarzy, sportowców, spokojnych, opalonych i pewnych siebie.
Aga słucha.
Potem mówię, że nie wiem, dlaczego tak się dzieje. I czuję się zagubiony. Ale nie mogę przestać mówić.
Tłumaczę znowu, że miała o siebie dbać, miała się o siebie troszczyć, a przesadza z tą pracą. I czuję, jakbym grochem o ścianę rzucał.
Biorę torbę i wychodzę. Idę na przystanek autobusowy. I nagle zdaję sobie sprawę, że zachowałem się jak ostatni głupek. Poniosło mnie i teraz stoję o ósmej na przystanku, głodny, nieumyty i jadę do pracy, do której zwykle chodzę na dziesiątą.
Przez chwilę rozglądam się w poszukiwaniu kogoś, kto gada przez telefon. Jakbym znalazł, to chybabym zarekwirował. Ale nie widzę, więc wpadam na pomysł, by zresetować swój telefon. Wyłączam go, a potem włączam. Pojawia się zasięg. Wybieram numer. Tiii, tiii, tiii...
Zawsze jak robiło się ciepło, to gdzieś wyjeżdżaliśmy. Albo przynajmniej mieliśmy taki zamiar. A teraz, przez tę ciążę, jesteśmy uziemieni. Potem urodzi się dziecko i znów tak z rok nie będzie można się ruszyć. To znaczy nigdzie daleko. I oczywiście nie ma sprawy, oczywiście fajnie, że dziecko, ale czasem robi się żal. A jak się robi żal, to pojawiają się marzenia.
Ale najbardziej cieszę się z tego, że Aga mnie nie ustawia. Wierzy, że zrobię to, co mam do zrobienia, najlepiej jak będę potrafił. I to jest dla mnie ważne!
I mimo że Jantar właśnie śpiewa: "Nic nie może przecież wiecznie trwać", myślę, że się myli!
A po meczu na kebab.
A po kebabie wracam do domu.
Leżymy na łóżku i oglądamy film. Trochę głupi. O dziewczynach, co je matka uwięziła w domu, a one na znak protestu, albo z jakiegoś innego powodu, zaczynają się wieszać.
Kładę się na łóżku i nic mi się nie chce. Agnieszce wręcz przeciwnie. Żwawa i wesoła. Pyta, czy brzuch jej się powiększył, bo co do piersi nie ma wątpliwości. Urosły ogromnie. I bardzo piękne się zrobiły. To znaczy zawsze takie były, ale teraz są jakby cięższe i bardziej krągłe. Bardzo to podniecające.
Potem nie chce mi się sprzątać łazienki.
POZYCJA PODSTAWOWA Stoisz w lekkim rozkroku, odprężona. Patrzysz przed siebie, obie dłonie trzymasz oparte na klatce piersiowej. W tej pozycji oddychasz spokojnie i równo przez 3 minuty.
1. KROK - "PÓŁNOC" Wyciągasz do przodu prawe ramię (dłoń odgięta ku górze w pozycji obronnej) i jednocześnie wykonujesz wykrok do przodu prawą nogą (wydech). Powrót do pozycji podstawowej (wdech). Ten sam ruch wykonujesz lewą stroną ciała. Ćwiczenie powtarzasz rytmicznie przez 7 minut.
Jakim dzieckiem jest Angelika?
- Pogodnym. Wszędzie ją można zabrać, do wszystkich się uśmiecha. Uwielbia tańczyć, kołysana na rękach. Nie mamy z nią żadnych problemów. Tylko ze snem jest ciężko. Budzi się kilka razy w ciągu nocy. Dopóki nie miałam opiekunki, sypiałam po trzy godziny. Ale jak ma się takiego aniołka, to jakąś cenę trzeba za to zapłacić.
Agnieszka ma jakieś Twoje cechy?
- Dałam jej ciepło, otwartość, ciekawość świata, optymizm i ambicję. Aczkolwiek moja ambicja jest bardziej rozwinięta. Rodzice Agnieszki nie motywowali jej do nauki.
A jak było z Tobą?
- Mama bardzo chciała, żebym studiowała, a teraz naciska, żebym napisała pracę magisterską.
Rodzice nie marzyli o tym, żebyś jak oni została inżynierem?
Jak urządzony jest Wasz dom?
C. Ż.: - To parterowy, nieduży budynek, utrzymany w klasycznym stylu. Mało w nim nowoczesności, poza sprzętami w kuchni.
Jak lubicie spędzać wolny czas?
K. Ż.: - Ja relaksuję się przy sprzątaniu i prasowaniu. Cezary lubi przesiadywać w ogrodzie. Pielęgnuje rośliny i patrzy, jak rosną.
Krzysztof: - Jednym z głównych powodów jest natłok obowiązków. W naszym domu pod Zgierzem trwa remont, a w Łodzi właśnie uruchamiam szkołę piosenkarsko-aktorską, która będzie miała certyfikat Ministerstwa Kultury. To przedsięwzięcie pochłania mnóstwo czasu. Ponadto przygotowuję się do nagrania płyty na żywo, na której gościnnie wystąpią artyści wytwórni BMG. Mam nadzieję, że uda mi się zaprosić Norbiego i innych przyjaciół.
Ale rozumiem, że do ślubu, prędzej czy później, dojdzie?
Czy macierzyństwo bardzo odmieniło Twoje życie?
- Oczywiście, ale na lepsze. Nie wyobrażam sobie jednak, jak radziłabym sobie, gdybym miała systematyczną pracę i musiała codziennie wstawać wcześnie rano.
Występujesz gdzieś teraz?
- Sporadycznie, ale już zaczynam się rozglądać za pracą. Na razie jest tylko teatr - kilka razy w miesiącu gram w Teatrze Scena Prezentacje.
1. Ruszaj się. Wysiłek fizyczny usprawnia oraz reguluje krążenie krwi. Musi jednak być dostosowany do kondycji, bo zbyt forsowne ćwiczenia nadmiernie obciążają serce. Dużo spaceruj, pływaj, jeźdź na rowerze.
2. Rzuć palenie. Po wypaleniu papierosa naczynia krwionośne bardzo gwałtownie się zwężają, rośnie ciśnienie i zwiększa się obciążenie serca. Nikotyna uszkadza tętnice, a nieustające skoki ciśnienia rujnują układ krążenia. Czym prędzej więc zerwij z nałogiem.
Co można zrobić w takiej sytuacji:
1. Podzielcie się obowiązkami; nie bierz na siebie odpowiedzialności za wszystkie sprawy.
2. Pokaż, jakim kosztem pracujesz, by utrzymać całą rodzinę.
3. Jeśli partner zarabia znacznie mniej, załóż sobie osobne konta. Nie susz mu głowy o pieniądze, ale pilnuj, by dokładał się do rodzinnego budżetu.
Ją też coś musiało oszołomić. Kiedy opuściłem głowę i zdjąłem dłoń z zesztywniałej szyi, twarz Jovanki opadła powoli, ocierając się aksamitem policzka o mój szorstki zarost. Leżała z nosem wtulonym w mój obojczyk, łaskocząc mnie włosami w ucho i oburącz przytrzymując się mych ramion. Była strasznie ciężka, strasznie ciepła i strasznie miła w dotyku.
Oczywiście zwilgotniały. Na chwilę.
Mogliśmy mieć dużo szczęścia, ale szansa, że skończy się to miażdżącym wynikiem dwa do zera, była prawie żadna. Z rachunku prawdopodobieństwa wynikało, że jeśli nawet załatwimy tamtych, zwycięstwem ucieszy się tylko jedno z nas. Sto godzin temu poszedłbym na taki układ. Teraz nie umiałem.
Niemal od razu serce podeszło mi bliżej gardła. W jednej z nisz stał ni to worek, ni plecak, sprawiający wrażenie nowego. Rozglądałem się, prowadząc lufę śladem spojrzenia. Nic, cisza i pustka. Podłoże upstrzone było drobnymi odchodami, może ptaków, może nietoperzy. Ktokolwiek zostawił plecak, nie zamieszkiwał tutaj.
Diabli wiedzą, dokąd doprowadziłaby nas ta rozmowa. Na szczęście na drodze pojawiła się astra. Usiadłem obok Doroty, klnąc w duchu firmę Opel, która nie pomyślała o wypuszczeniu tego modelu z trzema rzędami foteli. Dwa wymuszały swego rodzaju deklarację.
Przed domem Bulatovicia wyłączyła silnik i wysiadła, nie pytając mnie o zdanie.
Wówczas uznałem to za zbędną złośliwość, bo choć od dawna w milczeniu, Dorota niczym innym się właściwie nie zajmowała. Jej uwagę zdawała się zaprzątać wyłącznie kwestia przetrwania, a ponieważ miała na karku tylko samą siebie, doszedłem do wniosku, że jakoś sobie radzi. Kilometr dalej nadal tak uważałem. Nawet wtedy, gdy pień mijanej przeze mnie sosny zadudnił nagle głucho.
Plecy dziewczyn były czarne. Nie na tyle jednak, bym przegapił, że tylko te Doroty przecina pasek stanika, w przypadku zaś Jovanki jest to wyłącznie czerń pokrytej szlamem skóry. Szedłem powoli, dając jej czas, by usiadła inaczej, trochę dalej od słonecznych promieni, za to wyraźnie tyłem i jeszcze dalej od osi mego spojrzenia.
Siedziałem w ciemnym barakowozie, wpatrując się w niewyraźny zarys półlitrówki. Zawierała jeszcze jakieś sto gramów żytniej i gdyby dolać je do tego, co już wypiłem, może zapomniałbym, że po świecie chodzi jakiś Chruślak. Kiedy usłyszałem ten dźwięk, decyzja zalania się w pestkę jeszcze nie dojrzała. Mógłbym tak siedzieć i następne dwie godziny.
Znów zapachniało celą. Uznałem, że wymienił pierwszą z brzegu porę w ramach stawiania świadka w krzyżowym ogniu pytań, chcąc zbić dziewczynę z tropu: że liczy się trzynasta dziesięć i alibi na ten czas załatwia sprawę. Chyba byłem bliski prawdy – jednak nie całej.
Tym razem rzucił granat zaczepny, walcowaty. Trudno przeoczyć kształt obiektu, który odbija się kolbą jak tenisową rakietą. Nie powiem, bym zastanowił się nad tym, co robię. Dopiero potem, gdy paskudztwo wybuchło za okopem, pomyślałem, że nie wygłupiłem się tak bardzo.
Pośliniła palec i zaczęła trzeć. Skóra wokół poczerwieniała, a w kącikach ust pojawił się grymas skrywanego bólu. Rozzłościłem ją i widać było, że gotowa jest znęcać się nad nogą, ale chociaż byłem pod wrażeniem, zauważyłem, że równie mocno przytrzymuje skarpetę, zapobiegając zsunięciu się jej z przedniej części stopy.
Na kolację, oprócz gulaszu, był chleb i masło, a do masła dodano nóż. Do dziesiątej udało mi się za jego pomocą wyciągnąć listwy z plastikowego okna i nie rozbić przy tym szyby. Przygotowałem też namiastkę drewnianej łopatki, zastąpił ją widelec, dobrze owinięty chustką. Dorota zjawiła się o dziesiątej dziesięć. Błyskawicznie usunąłem plastikowe kliny i wyjąłem szybę z ramy.
Skandalicznie zachowali się na koniec kieleccy kibice, którzy obrzucili schodzących do szatni zawodników z Krzeszowic stekiem niewybrednych wyzwisk. - Pojedynek był ciekawy, ale obie drużyny stać na więcej. To chyba trema spowodowała, że zawodnicy nie zagrali na najwyższym poziomie. Nastawiliśmy się na kontry i już do przerwy mogliśmy prowadzić - powiedział Ryszard Kruk, trener Świtu.
Ruch: Wierzchowski - Fornalik (78 Jamróz), Masternak, Jikija - Surma, Woś, Paluch, Grzelak, Madej (46 Górski) - Śrutwa (59 Bizacki), Gorawski.
Mecz w piątek. Legia po dwóch porażkach i remisie w ostatnich spotkaniach tym razem pokonała bardzo dobrze spisujący się w rundzie wiosennej Ruch Chorzów. Gospodarze przez całe spotkanie mieli zdecydowaną przewagę. Tylko szczęśliwym interwencjom Wierzchowskiego Ruch zawdzięcza nikłą porażkę.
Laureaci przez najbliższe trzy lata będą otrzymywali do dyspozycji po 75 tys. zł rocznie. Część subwencji wykorzystają jako stypendia dla siebie, a za resztę pieniędzy mogą przyznawać stypendia młodszym współpracownikom, kupować książki, aparaturę oraz opłacać udział w konferencjach naukowych. Obecnie z programu subsydiów dla uczonych korzysta razem z tegorocznymi laureatami 60 naukowców. (MADE)
Konsekwencje ataków z 11 września odczuwają nie tylko pasażerowie, którzy są skrupulatnie sprawdzani na lotniskach, ale także załogi, którym nie pozwala się zabrać na pokład nawet pilników i nożyczek do paznokci. Piloci twierdza, że niezależnie od obecnych ograniczeń, tylko posiadanie broni palnej pozwoli na zapewnienie bezpieczeństwa w razie dostania się na pokład terrorystów czy szaleńców.
Przyjęte przez radnych stawki są zgodne z naszymi wczorajszymi informacjami. Za wodę z ujęcia w Opatkowicach jej odbiorcy zapłacą 1,92 zł. Woda ta dostarczana jest m.in. do mieszkań w Proszowicach. Za wodę z ujęcia w Smoniowicach, która trafia do gospodarstw, położonych w północnej części gminy, trzeba będzie zapłacić 1,79 zł. Odprowadzenie do kanalizacji metra sześciennego ścieków kosztować będzie 2,19 zł. Do wszystkich tych stawek należy jeszcze doliczyć 7-procentowy podatek VAT.
Wystawę uznano za skandal, a krytyk Leroy z "Chiarivari" nazwał drwiąco jej uczestników "impresjonistami". Od rzeczy, bo impresjonizm nie był jeszcze malarską formułą i nie został obwarowany żadnymi doktrynalnymi regułami, które warunkowałyby udział w wystawie. Te mieli dopiero opracować pointyliści, wyznający ściśle naukowe zasady widzenia i kształtowania malarskiej powierzchni.
Na czele grupy wołomińskiej stał i nadal stoi Henryk N., "Dziad". W latach 70. i 80. rozwoził wozem konnym węgiel i pośredniczył w sprzedaży kradzionych rzeczy. Wówczas nawiązał kontakty ze światem przestępczym. Zanim trafił do więzienia w Białymstoku, oficjalnie prowadził w Ząbkach kantor i warsztat samochodowy.
Ostatnia dwójka. Schmitt skacze o 10 metrów krócej niż w 1. serii (117 m) i spada aż na 7. miejsce. To dla niego porażka.
Na rozbiegu staje Jussilainen. Powiewają fińskie flagi. Risto skacze krócej niż w 1. serii na 123 metry, ale wystarcza to do wygranej. Wyprzedza Małysza o 1,6 punktu.
W naszej 5. grupie zmierzą się Ukraina z Białorusią, mające dotąd identyczny dorobek. Mecz Armenia - Walia to pojedynek raczej maruderów stawki.
Andora gra z Holandią na obcym terenie, bo w Barcelonie na stadionie Espanyolu. Obiekt w Andorze jest za mały, by pomieścić wszystkich chętnych.
Gmina płaci za konkretne prace przy odśnieżaniu dróg. Dlatego lżejsza zima oznacza mniejsze wydatki.
- Czy będą tu konkretne oszczędności, będzie wiadomo dopiero w grudniu tego roku - mówi burmistrz Kęt Roman Olejarz. - Co prawda zima nie była zbyt uciążliwa dla mieszkańców, jednak nie była też tania, co wiązało się z częstymi gołoledziami, a co za tym idzie - z potrzebą posypywania dróg.
Czerkawski grał 19 minut 16 sekund, był bardzo aktywny, 5-krotnie strzelał na bramkę rywala, ale nie zaliczył ani gola, ani asysty. Polak dwukrotnie został odesłany na ławkę kar. Świetnie bronili w tym meczu obaj bramkarze Osgood z Islandersach i Fin Kiprusoffa w San Jose.
Wojciech Gąsienica-Byrcyn nie wróci na stanowisko dyrektora Tatrzańskiego Parku Narodowego, to już sprawa przesądzona. Wciąż nie wiadomo jednak, jakie propozycje pracy ma dla niego minister ochrony środowiska.
- Pani Ewa Symonides przedstawiła ministrowi swoje stanowisko dotyczące sytuacji w Tatrzańskim Parku Narodowym - powiedział nam wczoraj Andrzej Walkowiak, rzecznik prasowy ministra ochrony środowiska. - To, że Paweł Skawiński nie zostanie odwołany z funkcji dyrektora TPN, jest już w zasadzie sprawą przesądzoną.
Wieczorem izraelskie myśliwce i śmigłowce zaatakowały budynki palestyńskich służb bezpiecześńtwa i policji w Gazie oraz w Ramallah i Dżeninie na Zachodnim Brzegu Jordanu.
Władze Autonomii Palestyńskiej oznajmiły, że w tej sytuacji nie są w stanie podjąć zapowiedzianych wcześniej kroków przeciw radykalnym islamskim ugrupowaniom Hamas i Dżihad.
Kilkunastu baców przybyłych do Ludźmierza z drewnianej stągwi czerpało święconą wodę, by pokropić nią owcze stada, gdy z początkiem maja ruszą na letni wypas. Z koszyka przed ołtarzem zabierali bacowie szczapy święcone w Wielką Sobotę. Rozpalą nimi pierwszą watrę przy szałasie. W przykościelnym ogrodzie, po mszy, ks. Zoń kropił święconą wodą ludźmierskie stadko, czyli 109 owiec, baranów i jagniąt z zagród Jana Sojki i Józefa Hreśki.
Dziś Kraków obchodzi święto swego patrona - św. Józefa. W związku z tym władze miasta zapraszają krakowian w samo południe na Rynek Główny. Odbędzie się tam uroczystość przekazania przez władze Krakowa Komendzie Miejskiej Państwowej Straży Pożarnej nowego samochodu-drabiny Magirus SD 37, połączona z pokazem sprzętu strażackiego i występami zespołu Andrusy oraz Olka Makino.
W czerwcu w Hiszpanii odbędą się II Światowe Igrzyska Lotnicze.
Oficjalne otwarcie imprezy nastąpi 23 czerwca w Sewilli, a zakończenie 1 lipca w Jerez de la Frontera, jednak zawody w wielu dyscyplinach trwać będą znacznie dłużej. Pod hiszpańskim niebem odbywać się będą m.in. zawody samolotowe, szybowcowe, lotniowe, paralotniowe, mikrolotowe i spadochronowe. Nasz kraj reprezentować będzie około 60 zawodników i zawodniczek w 8 dyscyplinach.
- Jogurt produkuje się na bardzo kosztownych liniach technologicznych, my swój produkt wyrabiamy własnym sumptem, nieco inną metodą - informuje wiceprezes.
Zapytaliśmy czy bardzo zbliżona nazwa (przestawiono kolejność tylko jednej litery), która prawdopodobnie przez większość odczytywana jest jako JOGURT, nie oszukuje klientów.
Pani Maria Figiel jest teściową Barbary. Mieszka od kilku lat w podwiśnickich Kopalinach. Przeprowadziła się tutaj z Krakowa. Jej synowa Barbara pochodzi z kolei z tych stron, ale wraz z rodziną mieszka teraz w Krakowie. Pani Maria, która malowaniem zaraziła się od swej synowej przed dziesięciu laty, uprawia również koronkarstwo i pisze. Zebranych na wernisażu gości przywitała zabawnym, napisanym przez siebie wierszem.
Funkcjonariusze Komisariatu Policji w Zatorze zatrzymali 25-letniego mieszkańca Wadowic. Podczas rutynowej kontroli drogowej odkryli w jego polonezie obrazy o tematyce sakralnej wycięte z ram. Po krótkim dochodzeniu wyszły na jaw związki z kradzieżą rzeźb dokonaną w styczniu z kościoła w Limanowej. Mężczyzna przekazany został do dyspozycji limanowskich policjantów
Lora Szafran, od lat jedna z czołowych polskich wokalistek - ukończyła z wyróżnieniem wspomniany wydział katowickiej uczelni, po czym m.in. występowała z grupą Walk Away. Śpiewa jazz i muzykę pop.
Bilety do nabycia w Diecezjalnym Centrum Informacji, ul. Wiślna 12a (pn. - pt. w godz. 10 - 17) oraz w kasie filharmonii.
Najciekawszym pojedynkiem tych dwóch kolejek był mecz pomiędzy zakopiańskim Janem a nowotarskim Lex Teamem. Dotychczasowy wicelider Jan nie sprostał swym przeciwnikom, tracąc na ich rzecz drugą lokatę w tabeli. Do zakończenia zmagań w nowotarskiej lidze koszykarskiej pozostały jeszcze dwie kolejki. Po rundzie zasadniczej cztery najlepsze drużyny wystąpią w rundzie play off.
W czerwcu inwestor uzyskał również z Krajowego Funduszu Mieszkalnictwa poprzez Bank Gospodarstwa Krajowego preferencyjny kredyt na budowę. Będzie on spłacany z czynszu lokatorów, którzy tutaj zamieszkają.
W Wadowicach przekazane zostaną mieszkania "pod klucz", wyposażone m. in. w kuchenkę gazową, piecyki gazowe. - Do takich mieszkań można się od razu wprowadzać - podkreśla Marian Bryksy, prezes grupy inwestycyjnej Bryksy, która jest wykonawcą inwestycji w Wadowicach.
Firmy oferujące kabriolety licytują się, nie tylko poziomem bezpieczeństwa, ale również prostotą i czasem otwierania i zamykania dachu w kabriolecie. W volvo podnoszenie lub opuszczanie dachu odbywa się automatycznie, co zajmuje 30 sek. Wystarczy nacisnąć jeden przycisk, by zobaczyć niebo nad głową. W trosce o harmonię wnętrza i nadwozia oferowane są dachy w różnych kolorach, współgrających z barwą nadwozia.
W zamian jednak Gminne Centrum Kultury i Czytelnictwa organizuje w niedzielę, 2 września, festyn rodzinny. Odbędzie się on na boisku sportowym miejscowego Liceum Ogólnokształcącego. Jego rozpoczęcie zaplanowano na godzinę 15.
W części artystycznej zaprezentuje się kapela ludowa Kazimierza Kantora z Dębicy oraz młodzieżowy zespół mocnego uderzenia "Akron" z Tarnowa.
Na 2 kwietnia wyznaczono spotkanie zarządu miejskiego Kalwarii Zebrzydowskiej z radą nadzorczą Wadowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej w sprawie losów działek budowlanych przy ul. Weissa w Kalwarii. Spotkanie to odbędzie się przed drugą rozprawą sądową w tej sprawie, którą zaplanowano na połowę kwietnia.
Inwestycja ta może poprawić byt rolników, którzy mają wiele problemów ze sprzedażą owoców, warzyw i zbóż. O fundusze rządowe starał się m.in. poseł Grzegorz Cygonik. - Interwencje i rozmowy z ministrem Arturem Balazsem przyniosły skutek. MRH został ujęty w rządowym programie i otrzyma wsparcie finansowe w postaci pożyczki ze środków Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w wysokości 0,6 mln zł - powiedział wczoraj "Dziennikowi" poseł Cygonik. (KIS)
Samobójstwo w Wielkiej Brytanii nie jest karalne, jednak za udzielenie pomocy w odebraniu życia grozi 14 lat więzienia.
Pięciu lordów podtrzymało październikowe orzeczenie sądu niższej instancji i orzekło, że sąd nie może zapewnić niekaralności mężowi pani Pretty oraz że taka odmowa nie narusza praw zagwarantowanych w Europejskiej Konwencji Praw Człowieka.
Imię i nazwisko: Jerzy Błaszczyk.
Data i miejsce urodzenia: 11 września 1941 w Olszanie.
Stan cywilny: wdowiec, syn Tomasz (farmaceuta w najstarszej aptece w Nowym Sączu, w rynku "Pod Orłem").
Wykształcenie: Wyższa Szkoła Rolnicza w Krakowie - wydział melioracji i budownictwa wodnego (1966).
Przy zwolnieniach grupowych procedura wygląda w ten sposób, że owa dramatyczna decyzja podjęta przez dyrekcję przedsiębiorstwa poprzedzona być musi konsultacjami ze związkami zawodowymi. Wczoraj takowe rozmowy były kontynuowane. Ustalano, które grupy zawodowe przeznaczone zostaną do zwolnienia. W momencie, kiedy informacja o drastycznym ograniczeniu stanu zatrudnienia trafi do Urzędu Pracy, rozpocznie się postępowanie związane ze zwolnieniami grupowymi. Pierwsze osoby znajdą się za bramą ZNTK już pod koniec czerwca.
- Podobno będziemy musiały obsłużyć ok. 5 tysięcy ludzi - odzywa się znad papierów druga z pań, Maria Magryś. - Wyliczyli w Krakowie, że do czerwca, a więc do ostatecznego terminu zapisywania się na akcje, możemy tu przyjąć dwie trzecie z tych ludzi. Podobno mają zatrudnić kolejnych sześć osób do tej pracy i uruchomić stały dyżur w Nowym Sączu, Rzeszowie i Przemyślu.
Wieczorem w rejonie Ramallah na Zachodnim Brzegu Izraelczycy ostrzelali palestyński samochód, raniąc dwie osoby.
Premier Izraela Ariel Szaron wyraził nadzieję, że wkrótce uda się doprowadzić do "bezpośrednich kontaktów" z liderem Autonomii Palestyńskiej Jaserem Arafatem. Tego rodzaju sformułowanie zawarte zostało w liście, który Szaron wysłał do Arafata w odpowiedzi na gratulacje z okazji objęcia władzy. - Spotkanie Szarona z Arafatem jest tylko kwestią czasu - oznajmiły wczoraj źródła arabskie w Izraelu.
Uroczystość uświetniły popisowe interpretacje fragmentów znanych dzieł literackich oraz występy wokalno-muzyczne. W tym samym czasie w "Galerii na Poddaszu" plastycy wystawiali swoje prace. Uczniowie liceum po raz kolejny udowodnili, że wbrew powszechnym tendecjom do narzekania na współczesną młodzież, mamy jednak powody do dumy.
Dzięki akcjom z lat poprzednich kupiono specjalistyczny sprzęt medyczny m.in. ultrasonograf wraz z sondą sektorową, elektrokardiografy, pompę infuzyjną dla noworodków zestaw do drenażu jamy opłucnej i sprzęt rehabilitacyjny. Ośrodek Rehabilitacyjny otrzymał wannę do masażu hydro-powietrznego, która służy dzieciom. Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu dostało natomiast elektrokardiografy - z zestawem pompy infuzyjnej oraz z osprzętem.
Dwumetrowy Czech zamierza starać się o... obywatelstwo polskie. - Mieszkam pod Ostrawą, bardzo blisko Katowic, jeżdżę w polskiej grupie, mówię troszkę po polsku, więc drugi paszport by się przydał - dodał Sosenka.
Czwarty etap z metą w Kielcach wygrał w sobotę Holender Stefan van Dijk z grupy Batavus. Na finiszu wyprzedził Krzysztofa Jeżowskiego z łódzkiego zespołu Mikomax Browar Staropolski oraz Jacka Mickiewicza (Atlas Lukullus Ambra).
ARTUR SARNAT - 7.
Pewny punkt drużyny, bronił bezbłędnie, w jednym przypadku po strzale z wolnego w 24 min w sukurs przyszedł mu słupek.
MAREK ZAJĄC - 4. Zaczął źle, był mało zwrotny, brakowało mu szybkości. Pod koniec meczu jakby rozegrał się, w 70 min mógł zdobyć gola, po jego "główce" piłka uderzyła w poprzeczkę.
- Jeśli chodzi o popyt krajowy, to w stosunku do IV kwartału niewiele powinno się zmienić - dodał Witkowski.
Ministerstwo Gospodarki podało w czwartek, że szacuje wzrost PKB w I kwartale na 2,3 proc.
W poszczególnych kwartałach 2000 roku wzrost PKB słabł, i w I kwartale 2000 roku wyniósł 6 proc., w II kwartale 5,2 proc., w III kwartale 3,3 proc., a w IV kwartale 2,4 proc.
Działanie wazopresyny na poziomie komórkowym, przynajmniej w kanalikach nerkowych, odbywa się za pośrednictwem receptora sprzężonego z cyklazą adenylanową (receptor V2). Obserwuje się także pod wpływem wazopresyny nasilenie metabolizmu fosfatydyloinozytolu (receptor V1). Stężenie wazopresyny w osoczu wynosi 1-5 pg/ml, a jej okres półtrwania w osoczu ok. 5-7 min. Wazopresyna jest szybko unieczynniana przez peptydy osocza. Głównym czynnikiem regulującym wydzielanie wazopresyny jest osmolalność osocza, determinowana głównie przez stężenie jonów Na+.
Mariola odstawiła torebkę na malutki stołeczek. Uśmiechnęła się do Hehego. Ten uśmiech skojarzył się Hehemu z filmami Angelli. Na ułamek sekundy znieruchomieli, patrząc sobie w oczy, i w sekundę potem przywarli do siebie. Hehe chciał jak najszybciej dotrzeć tam...
Poczuł dłonie Marioli w swoich włosach, na karku, potem pod koszulą na plecach. Przylgnął do niej z całych sił. Czuł jej piersi przez delikatną bawełnę. Przed oczami stanęła mu Angella.
- Nie, dzięki. Może po prostu wodę. Strasznie tu napalone papierosami. - Mana poczuła, że znowu robi się jej trochę niedobrze.
Hehe poszedł po wodę do baru. Wrócił i sięgnął po papierosa. Mana wypiła łapczywie kilka łyków. Nie wiedziała, jak poprosić Hehego, żeby nie palił. Zrobiło się jej duszno. Najchętniej uciekłaby stąd.
Nadal piszcie do mnie, moje kochaniutkie, Maju i Teresko... chcę być przy was.
Pora rozstać się z Hehem i chłopakami. Niech śnią spokojnie. Nurtuje nas tylko jeszcze jedno pytanie: Co robił Hehe w obiecujących latach dziewięćdziesiątych, kiedy Krzysztof Lenart i Marek Murawiec ze słabnącym, ale jednak entuzjazmem budowali kapitalizm?
No i co? Mamy na dzisiaj spokój. Wypchnąłeś to całe gówno, Euzebku. Można się zwijać i nie robić sobie dłużej tutaj obciachu. Tylko gdzie tłuścioch?
Zadzwonimy do Patrycji... Gdzie by tu z nią się umówić? Może w Donaldzie. Ale czy się tam dostaniemy? Kolejka, kurwa, do wejścia taka... Euzebku, tylko co dalej, no, co dalej? No, gdzie z nią pójdziesz? Jak mam dość tego kręcenia śmigłem!
Mimo to czuję pewną niezręczność, gdy tak się nagle pojawia. Nigdy nie wiem, czy mam wstać, czy siedzieć. No, ale w końcu wszyscy jesteśmy tutaj jedną wielką rodziną. Mówimy sobie po imieniu i każdy ma jakieś ważne zadanie, i dlatego nie odczuwa się różnicy w hierarchii.
Uśmiechnęła się do niego zwyczajnie i w tym momencie się stropił, bo był pewien, że zauważyła, z jaką ciekawością przypatrywał się podkoszulkowi.
- Hello - Angella wyciągnęła rękę. - Ty jesteś Andrew, yes? - Zrobiła ręką gest zapraszający do środka. - "Your Desire Magazine", isn't it? "Twój Popęd" - powtórzyła po polsku.
Nie podoba mi się! Upili się na smutno... Korowód manekinów. Szare twarze, wpatrzeni gdzieś w dal. Co ten Christophe wyprawia! To ma być pozytywna impreza, a nie jakieś cmentarne obrzędy... Ludzie muszą stąd wyjechać naładowani, zintegrowani, zidentyfikowani, zmotywowani... A oni wyglądają na kompletnie nieprzytomnych... Wszyscy zamroczeni... Co za naród. I ta cholerna muzyka. Będą tak krążyć, dopóki się nie poprzewracają.
Nie mogę zajmować się tymi duperelami. Usiadł na łóżku i schował twarz w dłoniach. W takich warunkach niczego dobrego nie napiszę.
Hehe wspinał się mozolnie po schodach starej kamienicy przy Poznańskiej. Piętra były wysokie, a Hehe musiał dotrzeć aż na trzecie. Zatrzymał się na półpiętrze.
Tylko co zrobić z Moniką i jej ciągłymi prośbami? Otarł twarz dłonią. Dlaczego życie musi być aż tak banalne? Dziecko, które potrzebuje pieniędzy, i ojciec, który z tego powodu musi sprzedawać swoje ideały... Rozstał sił z Jolką nie po to, żeby znowu kasa rządziła jego wyborami. Ten cholerny discman! Ciężko westchnął.
- Dobrze, mogę spróbować - powiedział z namysłem.
Oszołomiony znalazł się na ulicy. Przed oczami ciągle widział koronki samonośnych pończoch Many, a pod opuszkami palców czuł delikatną skórę nad nimi.
- Co taki smutek na obliczu? - Z zamyślenia wytrąciło go mocne klepnięcie w plecy. - Co? Nie powinniśmy już tak balować... latka lecą... - Stał przed nim Ciotka z białym kundelkiem na ręku, w towarzystwie Żaby i Kinsky'ego.
Jamón serrano iberico (czytaj: hamon iberiko) z Hiszpanii, prosciutto crudo (czytaj: proszuto krudo) z Włoch i szynka westfalska z Niemiec cieszą się wśród smakoszy znakomitą renomą. Wędrując szlakiem koneserów, można nie tylko spróbować tych specjałów, ale i poznać sporo ciekawostek na ich temat.
Gdy jest głodny, chętnie wpada do  McDonald'sa  na hamburgera, choć "nie jest to upodobanie eleganckie". Pewna niechęć do mięsa jest w domu Jacka Żakowskiego zjawiskiem normalnym. Żona dziennikarza w ogóle nie jada mięsa, ale ze względu na dzieci czasami przyrządza jakąś mięsną potrawę. Dzieci - co prawda - jedzą mięso, ale dlatego, że muszą i mają do niego "stosunek sceptyczny".
Papryki napełnić farszem, włożyć do naczynia żaroodpornego i piec 20 min w piekarniku nagrzanym do temperatury 220°C. Po upieczeniu można zdjąć ze strąków oddzielającą się skórkę.
Przygotować sos: pomidory sparzyć, obrać, rozkroić, wybrać pestki, a miąższ zmiksować z czosnkiem, solą i oliwą, po czym przetrzeć przez sito.
Ostudzone papryki pokroić w cienkie plastry i ułożyć w sosie.
Ostatnio naukowcy prowadzą intensywne badania nad jego właściwościami przeciwnowotworowymi u ludzi (u zwierząt właściwości te zostały potwierdzone). Uważa się, że codziennie powinno się spożywać około 10 dag owoców bogatych w kwas elagowy. Oprócz wiśni i czereśni zawierają go truskawki i winogrona oraz orzechy włoskie.
Przygotować krem: mleko gotować z cukrem około 2-3 godz. w płaskim rondlu na małym ogniu. (Masa jest gotowa, gdy jej kropla, spuszczona na porcelanowy talerzyk, zastyga i nie rozlewa się). Następnie dodać wiórki kokosowe i gotować jeszcze 5 min. Masę utrzeć z masłem.
Biszkopty przekroić na trzy krążki, każdy krążek nasączyć sokiem ananasowym i przełożyć kremem. W krem wcisnąć osączone i pokrojone ananasy. Tort złożyć.
Dziś małżonkowie z sentymentem wracają pamięcią do brydżyków sprzed lat, na które przychodził do nich zaprzyjaźniony ksiądz - proboszcz tutejszej parafii, aptekarz (niestety już nie żyje) oraz miejscowi lekarze. Wspominają wspólne biesiadowanie. Bo choć było to w ciężkich czasach reglamentacji i pustych półek sklepowych, zawsze mieli czym poczęstować gości.
Uroda otoczenia, oryginalne wnętrza i dobra kuchnia tworzą atmosferę nawiązującą do historii tego miejsca. Tak jak przed laty, nie brak w karcie wyszukanych, wykwintnych dań. Potrawy z kuchni myśliwskiej przywołują na myśl niegdysiejsze uczty trofealne. A ponieważ Promnice leżą na Śląsku (koło Tych), można też posmakować regionalnych potraw.
Kuskus przygotować według przepisu na opakowaniu, dodając 2 łyżki masła i szczyptę soli. Orzechy i migdały zemleć, wymieszać z cukrem oraz 3 łyżkami masła na gładką masę i połączyć z kuskusem. Daktyle sparzyć, drobno pokroić i dodać z pozostałym masłem do kuskusu. Starannie wymieszać.
Na dużym talerzu uformować kopczyk z kuskusu i posypać go ozdobnie cynamonem. Cukier puder podać w osobnym naczyniu.
Za sprawą Jolanty i Bolesława Marschallów zamek w Reszlu stał się miejscem niezwykłym, w którym tajemniczość średniowiecznych murów, podniosłość sztuki i ciepło domowego ogniska wzajemnie się przenikają. Dzięki ujmującemu sposobowi bycia i niezwykłej gościnności gospodarzy każdy czuje się tutaj dobrze. Nic więc dziwnego, że kto raz zawitał do zamku, chętnie tam wraca.
W wolne od zajęć na uniwersytecie dni wsiadałem do jego ciężarówki i jechaliśmy przez pół Francji. Zatrzymywaliśmy się u jego klientów oraz na posiłki w jego ulubionych restauracjach. I choć deklarował się jako niewierzący, to jednak z sympatii do nas wybrał się kiedyś na Mszę świętą, mimo że – jak mówił – nie był w kościele od ponad dziesięciu lat. Zdradzał duże zainteresowanie sprawami religijnymi.
Główną inspiracją do zajęcia się tym tematem był dla mnie rok Boga Ojca ogłoszony przez Jana Pawła II w ramach przygotowań do Wielkiego Jubileuszu. Analizując temat, uświadomiłem sobie, jak ważny jest on dla wielu mężczyzn – duchownych i świeckich. Bez głębokiego doświadczenia synostwa i ojcostwa życie mężczyzny jest jałowe, przetrącone. Głównym źródłem pewnego kalectwa psychicznego czy emocjonalnego jest dla wielu mężczyzn ich okaleczone doświadczenia synostwa i ojcostwa.
Parafia posiadała znaczne gospodarstwo rolne, które proboszcz – przy pomocy parafian – sam uprawiał. Lubił pracować w polu. Zawsze skromnie, ale nienagannie, ubrany, krótko ostrzyżony, z wyciętą tonsurą. Był człowiekiem o wielkiej kulturze osobistej. Kiedyś jeden z parafian po pijanemu naubliżał mu publicznie. Proboszcz zaczerwienił się i odszedł. Kiedy go jednak spotkał następnego dnia, to zagadnął i zaprosił do pracy.
Tomasz Skałecki (Socjaldemokracja Polska): – Swoje plakaty samodzielnie wieszałem. Sam je również ściągnąłem.
Zygmunt Kiersznicki (Polskie Stronnictwo Ludowe): Plakaty usunęliśmy we własnym zakresie. Było ich niewiele, ponieważ w trakcie kampanii skupiliśmy się na rozdawaniu ulotek.
Ze Stanisławem Łangowskim, prezesem Zarządu Powiatowego Platformy Obywatelskiej, rozmawialiśmy w ubiegły czwartek. Na placu Wolności wisiało jeszcze wtedy kilka plakatów, zachęcających do głosowania na Tadeusza Zwiefkę.
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w Tucholi. Połączono go z obchodami 70-lecia szkoły. W uroczystościach udział wzięły niemal wszystkie roczniki absolwentów.
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym pod szyldem Zespołu Szkół Ogólnokształcących.
Osobom zapisanym w sekretariacie „Tygodnika” na sobotnie przedstawienie opery „Wesoła Wdówka” przypominamy, że wyjazd nastąpi o godz. 17.00, zbiórka przed redakcją ul. Karasiewicza 3. (m)
1.12 o godz. 10.00 w Urzędzie Miejskim w Tucholi odbędzie się szkolenie z zakresu przedsiębiorczości „I Pan, i Pani może być przedsiębiorcą”. Będzie mowa o istocie przedsiębiorczości, jej roli i znaczeniu oraz zostanie zaprezentowany film. Organizatorem jest Stowarzyszenie Rozwoju Wsi i ODR w Minikowie. (G.)
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w Tucholi. Połączono go z obchodami 70-lecia szkoły. W uroczystościach udział wzięły niemal wszystkie roczniki absolwentów.
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym pod szyldem Zespołu Szkół Ogólnokształcących.
Ostatni z zespołów zrealizuje prace w zlewni strugi Rakówka. Rozpocznie czyszczenie rowów melioracyjnych i przepustów od sołectwa Zalesie poprzez Krzywogoniec, Wielkie Budziska do Małego Gacna. Roboty na bieżąco będą nadzorować poszczególni sołtysi.
Planowano jeszcze zatrudnienie kolejnego, czwartego zespołu, który zająłby się wykonaniem ogrodzenia przy Szkole Podstawowej w Zielonce. Czy więc szkoła zostanie nadal bez płotu?
W poniedziałek ustalony został ostateczny podział funkcji w radzie nadzorczej tucholskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Niestety, jej nowy przewodniczący, podobnie jak Małgorzata Olifierko, przewodnicząca Komisji Gospodarowania Zasobami Mieszkaniowymi, oraz Stefania Garniec, członkini rady nadzorczej, nie pozwolili sobie zrobić zdjęcia. Tłumaczyli nam, że źle na nich wychodzą.
Cała sprawa rozpoczęła się w trakcie rutynowej kontroli w sklepie w Suchej. Pod koniec lipca funkcjonariusze z komisariatu w Bysławiu wspólnie z pracownikiem urzędu gminy sprawdzali przestrzeganie w tym punkcie ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi. Po ustaleniu, że występują w tym zakresie nieprawidłowości, policjanci przystąpili do działań. Wtedy wywiązała się szarpanina między nimi a grupką mieszkańców Suchej.
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka. Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na stojąco.
Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne. Przed obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły.
Później uformowany został pochód, który przeszedł przez miasto, mijając m.in. dawną siedzibę Nowodworka. W kościele pw. Bożego Ciała odbyła się Msza św. Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły.
Przyczyną strat jest wadliwe urządzenie w oczyszczalni ścieków. Nieznana jest wysokość strat.
Funkcjonowanie miejscowej oczyszczalni było jednym z tematów ostatniej sesji rady gminy. Najwięcej kontrowersji wywołało niewielkie urządzenie, tzw. hydroranger. O jego wadliwym funkcjonowaniu mówił radny Piotr Mówiński.
Jak potwierdziliśmy w urzędzie gminy, jest to licznik oczyszczonych ścieków. Obecnie ze względu na zbyt dużą głębokość rowu liczy on zarówno oczyszczone, jak i nieoczyszczone ścieki.
Robert Grygiel:
Przewodniczący komisji samorządu i finansów jest zamieszany w aferę finansową w spółdzielni mieszkaniowej. Policja postawiła mu w ostatnim czasie zarzut poświadczenia nieprawdy w dokumentach. Czy uważa pan, że taka osoba powinna dalej kierować najważniejszą komisją rady miejskiej?
W miejscu remontu obowiązuje czasowe ograniczenie prędkości do 30 km/h oraz zakaz wyprzedzania. Tucholscy policjanci prowadzą tam wzmożone kontrole radarowe.
Reporter „Tygodnika Tucholskiego” towarzyszył patrolowi z ogniwa ruchu drogowego w ubiegłą środę przez zaledwie pół godziny. W tym krótkim okresie okazało się, że wielu kierowców nie stosuje się do wprowadzonych ograniczeń. Za przekroczenia dozwolonej prędkości rzędu kilkudziesięciu kilometrów oraz wyprzedzanie mimo zakazu, kilkusetzłotowymi mandatami zostało ukaranych pięciu kierowców.
Wielkim sukcesem zakończył się udział reprezentacji Tucholi w XX jubileuszowej Międzynarodowej Parafiadzie Młodzieży i Dzieci w Warszawie. Tucholę reprezentowały dziewczęta z parafialnego Klubu Sportowego Unitas i Parafii pw. Bożego Ciała. Reprezentacja Tucholi przyjechała z Warszawy ze zdobyczą 4 złotych i 4 brązowych medali. PKS Unitas zdobył także ogromny puchar dla najlepszej drużyny krajowej w klasyfikacji sportowej.
Władze gminy Lubiewo zorganizowały spotkanie z mieszkańcami na temat petycji dotyczącej utworzenia sołectwa Teolog.
O planach utworzenia sołectwa Teolog pisaliśmy już na łamach „Tygodnika Tucholskiego” dwukrotnie. Przypomnijmy, że mieszkańcy wsi, która należy obecnie do sołectwa Bysław, złożyli petycję w sprawie podziału. Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób.
Samorządowcy zorganizowali spotkanie w tej sprawie.
Kurs zakończył się egzaminem.Na początku grudnia w Krzywogońcu pod szyldem Lokalnej Grupy Działania „Bory Tucholskie” przeprowadzono szkolenie na klasyfikatora grzybów.
W kursie udział wzięło 19 osób mieszkających na terenie działania LGD. Szkolenie poprowadzili przedstawiciele Wojewódzkiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Bydgoszczy. Instruktaż swoją tematyką obejmował głównie przepisy prawne, zapoznanie się z gatunkami grzybów jadalnych i trujących, ocenę grzybów oraz przygotowanie i obserwację preparatów z grzybów pod mikroskopem.
Do tej pory urząd gminy odebrał 160 wniosków. – Bywa, że rolnicy jeszcze przynoszą pisma. Nie odmawiamy im i także przyjmujemy dokumenty – wylicza Roman Krajewski, przewodniczący Komisji ds. Szacowania Strat Suszowych i kierownik referatu komunalnego w gminie. Dodaje, że rolnicy liczyli na większe zbiory niż te, które faktycznie mają. Podkreśla, że duże znaczenie ma także klasa gleby. – Na szóstej klasie mamy znacznie gorsze zbiory – przyznaje R. Krajewski.
Rolnicy mają do wyboru cztery zakłady ubezpieczeń, z którymi minister rolnictwa podpisał umowy w sprawie dopłat ze środków budżetu państwa do składek. Są to: Powszechny Zakład Ubezpieczeń S.A. W Warszawie, Towarzystwo Ubezpieczeń Allianz Polska S.A. w Warszawie, Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych „TUW” w Warszawie oraz Concordia Polska Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych w Poznaniu – czytamy w informacji Departamentu Finansów Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Pracownicy potrzebni od zaraz!
Wiele osób narzeka na brak pracy. Tymczasem praca jest. Od zaraz potrzebni są w naszym powiecie spawacze, murarze, kierowcy samochodów ciężarowych, robotnicy budowlani, szwaczki i elektrycy. Ktoś powie: „Nie mam kwalifikacji”. To jednak nie jest przeszkodą. – Ci, którzy ich nie mają, mogą przejść potrzebne szkolenia, po których zostaną zatrudnieni. Wystarczy tylko chcieć – słyszymy w urzędzie pracy.
Burmistrz Tadeusz Kowalski dogląda realizacji zadania.Równolegle z kilkoma innymi inwestycjami w Tucholi rozpoczęły się prace związane z budową nawierzchni asfaltowej na podbudowie z gruzobetonu na ulicy Mickiewicza.
Zadanie dotyczy odcinka o długości 0,46438 km. Budowana trasa połączy utwardzoną część ul. Mickiewicza z ul. Wiejską, dzięki czemu dla mieszkańców tamtejszego osiedla znacznie skróci się czas przejazdu do centrum Tucholi.
Dramatyczny przebieg mistrzostw zakończył się dla Szymona XIV miejscem w światowej klasyfikacji.
Tuż po tychże mistrzostwach na torze w Częstochowie przeprowadzono pierwsze nieoficjalne drużynowe mistrzostwa świata. Polacy zajęli w nich III miejsce. Temu sukcesowi w znacznej mierze przysłużył się również Szymon, który wywalczył 10 z 18 zdobytych przez Polaków punktów.
Kolejne zmiany w budżecie gminy doprowadziły do dyskusji w gronie kęsowskich radnych. Wśród zmian o 176.079 zł zwiększyła się subwencja oświatowa. Na wydatki szkół, w tym na zabezpieczenie wydatków związanych z zakupem oleju opałowego, przekazano 156.079 zł. Pozostałą kwotę rozdzielono na utrzymanie dróg gminnych – 15 tys. oraz na zakup materiałów i wyposażenia w związku z koniecznością zakupu pieca c.o. do budynku urzędu gminy – 5 tys.
Mieszkańcy części gminy Lubiewo pójdą ponownie 24 czerwca do urn.
Samorządowcy z Lubiewa już po raz drugi w tej kadencji są zmuszeni do przeprowadzenia wyborów uzupełniających do rady gminy.
Kolejny przypadek związany jest z rezygnacją, którą złożyła radna Daniela Krzyżelewska. Przypomnijmy, że radna nie mogła dalej sprawować swojego mandatu ze względu na pracę w korpusie służby cywilnej.
Z aparatu USG korzystało mnóstwo pacjentów. Przychodnia dotkliwie odczuła więc jego brak. Stąd właśnie wziął się pomysł, aby wyemitować cegiełki, z których dochód zostanie przeznaczony właśnie na zakup nowego ultrasonografu.
Wójt Michał Skałecki przekonywał sołtysów, aby nabyli cegiełki za część funduszy rad sołeckich. Na pewno w akcję włączą się również mieszkańcy.
Dlatego też zapis w poz. 108 jest zero. Ponieważ podatek za rok 2007 nie występuje, pobrane przez płatników w trakcie roku podatkowego zaliczki na poczet podatku dochodowego stanowią nadpłatę i podlegają zwrotowi na rachunek bankowy podatnika.
W pozycjach 127 i 128 obowiązkowy podpis podatnika i małżonka.
Do Zeznania PIT-37 podatnicy mogą ponadto dołączyć załączniki:
W Tucholi na ulicy Pocztowej rozegrały się sceny jak z hollywoodzkiego filmu. Zatrzymany kierowca usiłował przejechać policjanta, a na funkcjonariuszy rzucili się z pięściami jego kompani. Nie obyło się bez strzałów z broni palnej. – Nie będzie żadnego pobłażania dla bandyctwa – słychać w komendzie policji w Tucholi.
Jadwiga Lipkowska, jedyna żyjąca maturzystka z 1939 roku, przysłała list z Warszawy. Najstarszą obecną na zjeździe absolwentką była Benedykta Ossowska, która zdawała maturę w 1946 roku. To właśnie ona odsłoniła tablicę pamiątkową, która zostanie wmurowana w hallu szkoły.
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka. Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na stojąco.
80.000 złotych kosztowało gminę wyremontowanie ulicy prowadzącej do ośrodka zdrowia oraz ulicy Hallera w Lubiewie.
Wykonanie całej inwestycji zlecono Przedsiębiorstwu Budowy Dróg i Mostów ze Świecia.
Za 30.000 złotych wyremontowana została ulica prowadząca do ośrodka zdrowia w Lubiewie. Położono na niej nową nawierzchnię asfaltową. 50.000 złotych kosztowała modernizacja ul. Hallera w Lubiewie. W tym przypadku również zalano odcinek asfaltem.
W tegorocznym VIII turnieju wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6 grup. Zwycięzcy grup awansowali do półfinałów. W półfinałach rozegrano mecze systemem pucharowym, a zwycięzcy awansowali do finałów. W grupie finałowej rozegrano mecze każdy z każdym i wyłoniono zwycięzcę, którym został zespół Warka Tuchola.
Proponowana przez burmistrza Tucholi cena skupu żyta dla obliczenia podatku rolnego będzie o 2 złote wyższa niż w roku bieżącym. Z podatku rolnego w związku z podwyżką do gminnej kasy ma wpłynąć o 40 tys. więcej niż w roku bieżącym.
Stanowisko rolników w tej sprawie przekazał podczas sesji Zygmunt Kiersznicki.
Razem z lekarzem sądzony był Robert W. z Chojnic, ojciec dziecka. Jemu zarzucono nakłanianie do aborcji. Także on został uznany za winnego. Wobec niego zasądzony został dwuletni okres próby i wpłata 500 złotych na rzecz komitetu wspierania Centrum Zdrowia Dziecka. Żadna ze stron procesu nie odwoływała się od wyroku. W związku z tym jest on już prawomocny.
Sto lat temu w Tucholi na gaz zapalano latarnie. Po zmroku spacerowało się więc już dużo raźniej. Potem pojawiły się kuchenki na gaz, gazem ogrzewane domy, a samochody na gaz uważane są za najbardziej oszczędne.
16 listopada mija setna rocznica otwarcia gazowni w Tucholi, w chwili obecnej posterunku.
Energia gazowa wpłynęła na wzrost atrakcyjności Tucholi dla jej mieszkańców, handlowców i przemysłowców.
45 uczniów Zespołu Szkół Licealnych i Agrotechnicznych przystąpiło do testu językowego Oxford Plus.
Czas na wysłuchanie ostatnich wskazówek nauczycieli - opiekunów.W ostatnim dniu października 45-osobowa grupa uczniów Zespołu Szkół Licealnych i Agrotechnicznych wzięła udział w międzynarodowym konkursie języków obcych.
Uczniowie sprawdzali swoje umiejętności z języka niemieckiego i angielskiego w dwóch różnych stopniach trudności. Nad prawidłowym przebiegiem konkursu czuwał Zespół Nauczycieli Języków Obcych przy ZSLiA: Krzysztof Noga i Edyta Krausa.
Także w Urzędzie Gminy Lubiewo trzynastki zostały już wypłacone. Ich łączna suma to 59.356 złotych. Otrzymali je wszyscy pracownicy urzędu, w tym urzędnicy, pracownicy pomocniczy oraz osoby zatrudnione w Gminnym Centrum Informacji oraz w Centrum Komunikacji Społecznej w Suchej. W sumie jest to 25 osób. Najniższa trzynastka to 1043 złote. Najwyższą sumę otrzymał wójt Michał Skałecki i jest to 7100 złotych. W ubiegłym roku trzynastki pochłonęły 54.537 złotych.
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka. Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na stojąco.
Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne. Przed obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły.
Później uformowany został pochód, który przeszedł przez miasto, mijając m.in. dawną siedzibę Nowodworka. W kościele pw. Bożego Ciała odbyła się Msza św. Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły.
Zbigniew Kabat: Obszarem naszego działania jest nie tylko Brda. Na prośbę włodarzy niektórych gmin sprzątamy też kąpieliska jezior. Brda to jednak miejsce najciekawszych znalezisk. W ostatnich latach nasilił się ruch kajakarski na rzece, toteż wyciągane przez nas przedmioty to przeważnie pozostałości po turystach: noże, garnki, czajniki, telefony komórkowe i wiele innych zupełnie na kajaku niepotrzebnych rzeczy.
Nadleśnictwa z terenu powiatu tucholskiego odwołały zakaz wstępu do lasu.
W ostatnich dwóch numerach „Tygodnika Tucholskiego” informowaliśmy o wprowadzonym na terenie powiatu tucholskiego zakazie wstępu do lasu. Przypomnijmy, że to obostrzenie było podyktowane utrzymującą się suszą.
Po opadach deszczu nadleśniczowie z Tucholi, Woziwody, Zamrzenicy i Trzebcin podjęli decyzję o wycofaniu zakazu.
Bardziej radykalny charakter przyjmowały bezpośrednie wystąpienia w obronie swobód obywatelskich, instytucja zbiorowych protestów i apeli.
W literaturze, sposobie jej uprawiania, rozumieniu zadań, jakie przed nią stoją i celów, do których zmierza, pewną zapowiedź przełomu przyniosła poetycka praktyka i krytycznoliteracki program "nowej fali".
Gdy wróciła, usiadła obok niego na tapczanie. Zaczęła opowiadać o Marii.
- Wzięłam ją ze szpitala tydzień temu...
- Jak to wzięłaś? - zapytał.
Okazało się, że Karina niedawno ukończyła szkołę pielęgniarek i została skierowana na staż do Rigshospitalet, największego duńskiego szpitala. Karina pracowała na oddziale dziecięcym.
- Tak - skinęła głową policjantka, całkowicie zepchnięta do defensywy i zmuszona do krótkich odpowiedzi.
- Ma dość ciemną skórę, ale chyba nie jest Murzynem?
- Jego twarz jest zazwyczaj dość blada, czasami ma nieco zielonkawy odcień. Nasi lekarze nie potrafią jednoznacznie wypowiedzieć się na temat rasy przybysza - potwierdziła.
- Czy chce otrzymać azyl w Danii?
- Tak - powtórzyła.
- Hej, Karina - zawołał.
- Wejdź - powiedziała cicho i położyła palec na ustach.
Korytarz był teraz oświetlony i ze zdumieniem zobaczył drewnianą, białą swastykę, wiszącą na ścianie. Nie dostrzegł jej za pierwszym razem. Zatrzymał się, zaskoczony. Karina stała tuż obok. Nic nie mówiła.
Profesor zamilkła i popatrzyła na B. Ten szybko zamknął usta, bez jego woli układające się w "o", a może nawet w niedemokratyczne "ó".
- Jestem pewna, że tak młody człowiek jak pan - ciągnęła uczona - nie związany konserwatywnymi przesądami lingwistycznymi, a przeciwnie, ożywiany duchem demokracji, w pełni doceni motywacje i przewidywane owoce takiego otwarcia na Zachód.
- O - odparł zmieszany, ale i ucieszony.
- Co chciałeś powiedzieć ? - spytała, pochylając się co chwila nad zaplamioną podłogą. - Nie, nie patrz na mnie, kiedy mam okulary.
Zdjęła je szybko i spojrzała na B. Trzymał pierścionek na dłoni, ale jego kolor na tle ściany musiał dla astygmatyka i krótkowidza (a Karina była i jednym, i drugim) zlewać się w niespokojną, jasnobrązową plamę.
- Znowu te bzdury o miłości - szeptał mężczyzna. - Nie chcesz mnie zrozumieć. Stworzenie człowieka wcale nie wymaga miłości. Tylko odrobiny seksu. A seks jest przymusem. Na początku świata ludzie otrzymali nakaz rozmnażania się. I robią to, gdyż nie ma takiej siły, która może powstrzymać seks. Natomiast delikatna możliwość miłości została zarezerwowana jedynie dla nielicznych. No, włóż szybko koszulę! Nie tutaj! Idź tam, za róg!
O, jaka zorza w oknach. I działa biją.
Nilem zielonym płynie koszykowa łódka Mojżesza.
Nieruchomo stojąc w powietrzu nad kwiatami lecimy.
Śliczne goździki, piękne tulipany na niskich stołach.
Słychać i rogi myśliwskie, ogłaszają Halla-li.
Nieprzebrane, niepoliczone substancje ziemi.
Zapach cząbru, kolor jodły, szron, tańce żurawi.
A wszystko równoczesne. I chyba wieczne.
Kraj winnic rudy, rdzawy, karminowo-brunatny o tej porze roku.
Niebieski zarys gór nad żyzną doliną.
Ciepło dopóki słońce, w cieniu wraca chłód.
Ostra sauna, potem pływa się w basenie okolonym drzewami.
Ciemne sekwoje, przezroczyste bladolistne brzozy.
W ich delikatnej siatce wąski sierp księżyca.
Tam gdzie upadły imperia, a ci co żyli, umarli.
I nie ma już tu i nigdzie stolicy świata.
I wszystkim obalonym zwyczajom wrócono ich dobre imię.
I już wiem, że czas ludzkich pokoleń niepodobny do czasu Ziemi.
A z ciężkich moich grzechów jeden najlepiej pamiętam:
- Rzeczywiście wczoraj tam spacerowałam, no i co z tego? - Blondynka popatrzyła na tancerzy, którzy przy bufecie głośno rozmawiali z właścicielem knajpy.
- Zwariowałaś? Mało ci było wtedy? Przecież on może wrócić.
- Nie boję się. Kupiłam pistolet na gaz. Poza tym nie mogę się po własnym mieście przemykać jak cień. Będę robiła wszystko, na co mam ochotę. Będę normalnie żyć, tak jak przedtem.
- Bo odpowiadają na listy.
- No i widzi pan, czy to nie brzmi dziwnie, piszesz pan listy i później się dziwisz.
- Ale to nie ja piszę te listy. One myślą, że to ja, bo ktoś podaje mój adres.
- Czyli że ktoś się pod pana podszywa.
- Właśnie.
- A skąd bierze adresy tych pań?
Kelnerka przyniosła napoje.
- Mam wobec pana wyrzuty sumienia. Robiłem wszystko, jak trzeba. Nie chciałem panu zaszkodzić. Żeby znaleźć sprawcę, musiałbym się tylko tym zajmować kilka miesięcy, a wie pan, jak jest w mieście. Mam trzy włamania w tygodniu i z pięć kradzieży samochodów.
- Wierzę panu, niech mi pan jeszcze raz powie, teraz już prywatnie: powiedział pan Jasińskiemu czy nie?
- Przysięgam, że nie, przecież to by było świństwo.
Tam wszędzie, gdzie istnieją i rozwijają się spółdzielnie produkcyjne, a także PGR, główne zadanie organizacji partyjnych polega obecnie na doskonaleniu ich gospodarki, na uczynieniu jej bardziej oszczędną i efektywną, na wszechstronnym jej rozwijaniu, tak aby w praktyce dowodziła wyższości wielkiego, zmechanizowanego gospodarstwa socjalistycznego prowadzonego na naukowych zasadach. Nade wszystko należy dążyć do uzdrowienia ekonomicznych podstaw tych gospodarstw, przekształcenia ich we wzorowe gospodarstwa, całkowicie samodzielne ekonomicznie i rentowne.
Można by podać niemało przykładów wieloletnich, nawet niekiedy ponad 10-letnich okresów budowy zakładów przemysłowych i to nie tylko największych, lecz również zakładów średnich.
Obok tego można również podać przykłady pozytywne. Hutę aluminium w Skawinie o koszcie budowy 320 mln zł (według cen 1965 r.) ukończono i przekazano do eksploatacji po 2,5 latach budowy. Bardzo dobre przygotowanie dokumentacji, stałość koncepcji budowy pozwoliły uzyskać taki efekt bez szczególnego skoncentrowania sił.
- Decyzji jeszcze żadnych nie ma, a czasu pozostało coraz mniej, bo nowe paszporty mają być wydawane już od jesieni. Na pewno wojewoda Robert Krupowicz dołoży wszelkich starań, by rozmieszczenie punktów paszportowych było jak najdogodniejsze dla mieszkańców, a podróż do takiego punktu ma być jak najkrótsza - uspokaja Piotr Pieleszek.
Prezydent Słupska buduje swój aquapark, wójt Słupska swój. Burmistrz Ustki rzucił się do budowania największego w Polsce kompleksu boisk do siatkówki, a władze Debrzna nie zapomniały o elektrowni jądrowej. Tak się u nas przyrządza kiełbasę wyborczą.
Wybory samorządowe tuż-tuż. Nasi wójtowie, burmistrzowie i prezydenci obiecują, ile wlezie. Każdy ma swoje ambicje i nie zamierza z nich rezygnować. Nawet za cenę utopienia w tych planach sporych pieniędzy.
Do piłki startują: Tomasz Michalczyszyn (Arkonia, z prawej) oraz Paweł Cymanowski (GKS, z lewej).
Arkonia Szczecin wygrała 2:0 z GKS Mierzyn we wczorajszym pierwszym meczu 25. kolejki IV ligi, rewanżując się za porażkę w takim samym stosunku w rundzie jesiennej. Dziś pozostałe spotkania.
Robert Fabisiak, szef szczecineckiego oddziału ARiMR uważa, że coraz więcej rolników będzie się decydować na ekologiczne uprawy, do których Unia Europejska sporo dopłaca.
Nasz region jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki staje się zagłębiem uprawy... orzecha włoskiego. Wszystko za sprawą słonych dopłat z Unii Europejskiej.
Ksiądz Piotr T. miał powody do zmartwienia. W styczniu ze stanowiska proboszcza chciał go odwołać biskup, ale parafianie stanęli w jego obronie i udało mu się utrzymać stanowisko. W grudniu, w wypadku samochodowym zginęli przyjaciele księdza, którzy jechali do niego na Sylwestra. Ksiądz Piotr T. ma 37 lat, proboszczem parafii w Dębnicy jest od 1 lipca 2005 roku.
Teraz koszalińska delegatura Instytutu Pamięci Narodowej zbada, czy w trakcie rozganiania demonstrantów nie doszło do złamania prawa.
- Istnieje poważne podejrzenie, że milicjanci i zomowcy bezzasadnie użyli przemocy wobec konkretnych osób - mówi Krzysztof Bukowski, prokurator z koszalińskiego IPN. - Dotarliśmy do świadków, którzy twierdzą, że wbrew temu, co można było dotąd usłyszeć, wobec uczestników manifestacji użyto siły, czyli mówiąc wprost - brutalnie ich bito pałkami - tłumaczy prokurator.
- Wszystko jest już pewne. Startujemy z przedsięwzięciem. I musimy się spieszyć, bo mamy na nie tylko trzy lata - mówi Waldemar Miśko, burmistrz Karlina, przewodniczący ZMiGDP. Jest jednak dobrej myśli. Niezbędne do tego "papierkowe" formalności są już przygotowywane. Powstały nawet niektóre projekty budów. - Od nowego roku prace ruszą pełną parą - zapowiada szef ZMiGDP.
Procedura wygląda tak i to niezależnie od wyniku ostatniego meczu z Kostaryką, że w ciągu dwóch tygodni trener złoży raport bardzo szczegółowy i wydział szkolenia kierowany przez trenera Piechniczka i przez prezesa Apostela oceni ten raport od strony fachowej i zapozna się z nim zarząd związku, który obraduje 10 lipca. Myślę, że do 14 lipca dowiemy się czy trener Janas zostaje, czy nie.
Druhny Anna Konieczna i Aleksandra Kubiak w piątek wieczorem wyruszą w miasto ze sprayami. Wiersz ujrzymy już w sobotni poranek.
Pierwszy raz słupszczanie będą mogli przeczytać wiersze na miejskich ulicach.
Harcerze wymalują je sprayami na chodnikach. Ma to skłonić mieszkańców do refleksji.
- Nie ma co operować liczbami, podczas gdy mamy do czynienia z osobistymi dramatami - ocenia Beata Kątnik. - Tych przypadków nieszczęśliwych skoków do wody jest na naszym terenie naprawdę sporo. Zdarza się, że kończy się lekkimi powikłaniami. Ci ludzie funkcjonują w miarę normalnie z uszkodzonym kręgosłupem, ale starają się ukryć swoje schorzenie przed najbliższym środowiskiem.
Obok coraz mocniejszych argumentów zdrowotnych, przemawiających za dietą jarską, są oczywiście względy etyczne i ekonomiczne.
- Na początku na moją decyzję miały oczywiście wpływ względy moralne - przyznaje Agata Wilkowska. - Po obejrzeniu tych wszystkich zdjęć i filmów z rzezi zwierząt, nazywanych eufemistycznie "produkcją, tuczem i ubojem", miałam po prostu dość mięsa. Dopiero później przyszło zainteresowanie zdrowotnymi aspektami diety wegetariańskiej.
Bicie było w jego czasach powszechnym "środkiem wychowawczym". - Nikt nie chciał dostać w skórę czy być zawstydzony i bardzo się pilnował - mówi Pająk. - Dziś nauczyciel nie może w szkole odezwać się nawet złym słowem i dlatego uczniowie robią, co chcą. Znają swoje prawa i to wykorzystują, prowokują nauczycieli, którzy mają związane ręce.
Dwudziestu Polaków - byłych więźniów niemieckich obozów koncentracyjnych odpoczywa w Kołobrzegu dzięki niemieckiej ewangelickiej organizacji "Znaki Nadziei". Razem spędzili święta. W przyklęku po lewej Peter Galetzka.
- Naszym świętym obowiązkiem jest otoczyć ich opieką. Prosić nawet nie o wybaczenie, ale pojednanie - mówi Peter Galetzka z niemieckiej organizacji "Znaki Nadziei". Dzięki niej byli więźniowie obozów mogą wypocząć i podreperować zdrowie w Kołobrzegu.
- U kardiologów czeka się kilka miesięcy. U nas najwyżej 2-3 tygodnie. Nie jesteśmy w stanie przyjąć przyjąć wszystkich jednocześnie - mówi z kolei Joanna Jurewicz, laryngolog, do której wcześniej trafił pan Przemysław. Lekarka nie przypomina sobie jednak pacjenta. - Jeśli był tak bardzo chory, to mógł przecież dostać skierowanie do szpitala od lekarza rodzinnego - ucięła rozmowę z nami.
- Chcielibyśmy, żeby było u nas jakieś fajne miejsce. Trochę tu nudno - narzekają chłopcy z kępickiego osiedla Bielaka.
- Kiedy moja córka chce pobujać się na huśtawce, musimy jeździć do odległego o cztery kilometry Warcina - skarży się mieszkanka Kępic. W kilkutysięcznym miasteczku nie ma ani jednego placu zabaw dla dzieci!
Wczoraj wyrok nie zapadł, bo zabrakło ostatniego świadka - Joanny G. To była dziewczyna oskarżonego, którą Krzysztof P. próbował nakłonić do składania fałszywych zeznań. Gryps ze wskazówkami jak ma zeznawać, przejęli jednak strażnicy więzienni. Dziewczyna po raz kolejny nie stawiła się na rozprawę, choć osobiście odebrała wezwanie.
- Złomiarze kradną z bloków nawet szafki na sprzęt przeciwpożarowy - mówi Grażyna Lemieszko z SM Kolejarz w Słupsku.
Po kilkanaście tysięcy złotych rocznie tracą słupskie spółdzielnie mieszkaniowe przez złomiarzy. Złodzieje kradną drogi sprzęt, który potem sprzedają w cenie złomu. Za straty płacą mieszkańcy.
Obie gminy - Nowogard i Stargard, posiadają studium wykonalności inwestycji. Na podstawie tego dokumentu powołani przez gminę eksperci wykonają analizę porównawczą obu inwestycji.
- To będzie nas kosztować około 5 tysięcy zł, ale trzeba w to zainwestować, bo na razie ani ja, ani radni nie są w stanie zdecydować z czystym sumieniem, gdzie będzie nam lepiej - dodaje burmistrz.
Policja doprowadzi do sądu ostatniego świadka w procesie zabójstwa 21-letniej Marty A. z Pomorzan.
Sprawa powoli zbliża się do końca. 21-letni Krzysztof P. jest oskarżony o brutalne morderstwo swojej koleżanki. Miał jej zadać ponad dwadzieścia ciosów nożem, głównie w szyję. Do tragedii doszło w styczniu ub. r. na ul. Legnickiej. Chłopak przyznał się do winy.
Do końca roku kierowcy muszą się liczyć z utrudnieniami w ruchu na drodze nr 6 w Poganicach, gdzie powstaje nowy most.
Zła wiadomość dla kierowców. Do końca roku droga krajowa nr 6 na odcinku w Poganicach będzie zakorkowana. A wszystko dlatego, że urzędnicy zdecydowali o budowie nowego mostu. Tymczasem ten istniejący był gruntownie remontowany kilka lat temu.
Sekretariat Stanu Stolicy Apostolskiej w piśmie (z 21 marca) skierowanym do Nuncjatury Apostolskiej w Polsce zauważa, że "uciążliwą sprawą Radia Maryja z pełną uwagą i stanowczością powinni się zająć: biskup toruński (gdzie radio ma siedzibę), władze zakonne Zgromadzenia Ojców Redemptorystów oraz Konferencja Episkopatu Polski (KEP)".
Leśniak potwierdził informacje Wyszomirskiego. Nie pamięta jednak w jakim wydziale pracował i czym konkretnie zajmował się w SB. Nie pamięta nawet jakiego stopnia się dosłużył. Powiedział nam jedynie, że "prawdopodobnie kaprala". Politycy Platformy są w szoku.
- W poniedziałek zbiera się zarząd naszej partii i podejmiemy decyzję w tej sprawie - mówi Zbigniew Konwiński. - Moje poglądy nie pozwalają mi na bycie w jednej partii z byłym funkcjonariuszem SB.
Niech wyżłobią na tej ścianie twoje druhny:
"Tu mi śpiewał, tu mnie kochał ubożuchny."
Poeta zadumany nad Sześcioletnim Planem?
Gdzie się znajdują słowa godne twego patosu?
W jakich orkiestrach szukać dość natchnionego głosu?
Która mnie tak okrutnie przybliża do grobu.
Obok snują się twarze, mijają przechodnie...
A jeszcze stal i węgiel. I znowu stal i węgiel!
Górnicy i hutnicy kują naszą potęgę.
Nie masz granicy szczęścia, gdy tworzy się epoka:
Nie umiem gryźć łańcuchów ni pięścią gwoździ wbijać!
Bóg stworzył mnie obłokiem, co mija, aby mijać.
Niech biją w moje serce spocone, ciężkie pięści!
Idę i wracam - nie do domu.
Ileż mi życia pozostało?
Nie wiem. Za dużo czy za mało?
Może ktoś zabłąkał się?
Nie, to tylko pies ujada.
Pomyśl także i o psie.
Wszystko dzieje się za sprawą wichru...
Nie ma ciszy, nie ma snu...
Jest tylko milczenie.
Wszystko dzieje się za sprawą wichru.
Więc poeta mu śpiewa. A on - marzy i milczy.
Chyba wiersze, co w zeszycie pozostały.
Nawet imię ci zostawię niezbyt głośne:
Takie imię jak pokrzywa w jarze rośnie.
Nasza miłość? Ach, nie nasza! Ach, nie twoja!
Jam samotnie pił truciznę z tego zdroja.
Święta Weronika bez chusty.
Nierozerwalne koło - zaczarowany krąg!
Ach, komu to wszystko potrzebne?
Sofia ze szpitala przeniosła się do narzeczonego, który co prawda mieszkał w dwudziestometrowym pokoju w mieszkaniu matki, ale nigdy jej nie uderzył, choć do miękkich facetów też nie należał. Klub przeniósł się do osiedlowych garaży pod blokami. Ich mieszkańcy do dzisiaj pamiętają wojnę z rozwydrzoną młodzieżą, wojnę o prawo do spokojnego snu, którą w końcu wygrały dla nich oddziały gestapowskiej policji. Wiele się jeszcze musiało wydarzyć, zanim to nastąpiło.
Zerknął na siedzącą z tyłu Sofię. Chyba schodziły z niego te ostatnie kreski. – Zawieźć cię do was? – spytał. Skinęła głową i gapiła się dalej przez okno. W końcu spytała: – O co ci chodziło z tym tam, na końcu, że ty nie oszukujesz, z narkotykami niby? – Julek zdrętwiał i wytłumaczył nieskładnie, że to taki żart, ale chyba nie przekonał dziewczyny.
Mówili sobie, że są jak kapłani, powracający do świątyń zagubionych w dżungli. Otwierali na nowo zbezczeszczone ołtarze dziecięcej wyobraźni, polerowali posągi emocji, zapalali kadzidła uczuć. Odmawiali mantry o potrzebie bezpieczeństwa, śpiewali gazale o poczuciu opuszczenia, czytali święte księgi zranionych chłopców i dziewczynek. Gubili się w dawno zapomnianych słowach, z trudem nazywali drgnienia serca. Wstydzili się, ale mówili, wspominali i wypominali. Płakali jak w tanich serialach.
Hoffman Alfons inż. - dyrygent i działacz o dużych zasługach dla ruchu śpiewaczego na Pomorzu. W czasach zaborów był dyrygentem polskiego chóru "Lutnia" w Gdańsku, współpracował także z polskimi zespołami śpiewaczymi w Westfalii i chórem polskim "Harmonia" w Berlinie; przyczynił się w dużym stopniu do powstania Pomorskiego Związku Śpiewaczego.
Inny ciekawy dokument dotyczący tonów kościelnych odnajdujemy w  Antiphonarium  z XIII w. pochodzącym z klasztoru cystersów Kamieńcu Ząbkowickim, a spisanym prawdopodobnie również w lubiąskim skryptorium (Wrocław, Biblioteka Uniwersytecka, sygn. ms. I F 402). Tekst ten jest zniszczony i w wielu miejscach nieczytelny.
Kuna Teofil (1905-40) - wieloletni dyrygent tow. śpiewaczych "Seraf" i "Dzwon" w Rybniku oraz chóru im. Chopina w Niewiadomiu na Śląsku, zm. w obozie koncentracyjnym. Chóry pod dyr. Kuny wykonywały utwory wymagające dużej kultury śpiewaczej i technicznego zaawansowania ( Widma  i  Sonety Krymskie  S. Moniuszki,  Syn Marnotrawny  H. Opieńskiego,  Ojczyzna  F. Nowowiejskiego,  Męka Pańska  Perosiego i inne).
Ten sam zestaw dwu rejestrów w połączeniu z tremulantem nadaje się do wykonywania podobnych utworów, ale bez diminucji.
Przy podniesieniu w czasie mszy używa się według Antegnatiego solowego rejestru pryncypalnego o bardzo delikatnym brzmieniu. W badanych źródłach organowych nie spotykamy utworu specjalnie przeznaczonego do wykonania w czasie podniesienia. Utwory takie pojawiają się dopiero w twórczości G. Frescobaldiego.
Szyrocki Jan inż. mgr - dyrygent znakomitego Akademickiego Chóru Politechniki Szczecińskiej, znanego również z występów za granicą: w Bułgarii, na Węgrzech, we Włoszech, w NRD.
Tondera Henryk - zasłużony dyrygent i działacz chóralny na Śląsku Opolskim, kierownik artystyczny m. in. chóru mieszanego im. Chopina w Zabrzu.
Wit Jan (1901-49) - długoletni dyrygent związkowy Związku Kół Śpiewaczych Śląska Opolskiego.
Inny typ pod względem faktury stanowią tabulatury, których autorzy wprowadzają zmiany w stosunku do pierwowzoru opracowywanej kompozycji. Zaliczamy tu przede wszystkim dzieła wybitnych kolorystów niemieckich i inne tabulatury pochodzenia niemieckiego. W zabytkach tych znajdują się również stosunkowo nieliczne kompozycje czysto instrumentalne, przeznaczone wyłącznie na organy. Do grupy tej należą zabytki zawierające wyłącznie muzykę organową.
Z punktu widzenia potrzeb średniego szkolnictwa muzycznego, znaczenie książki jest wyjątkowo duże. Zmusza ona nie tylko do zreformowania dotychczasowej metody wykładu i zakresu podawanego materiału, ale wymaga weryfikacji programów nauczania. Książka ukazała się w odpowiednim momencie, w okresie dyskusji nad nowymi programami. Miejmy nadzieję, że ich nowa redakcja zawierać będzie wnioski autorów omawianej publikacji.
Byłby to objaw zdrowych tendencji uzależniania programów od osiągnięć nauki.
Ustalenie skali organów pozwala stwierdzić, jakie utwory były możliwe do wykonania na ówczesnych instrumentach. Skala kompozycji zawartych w tabulaturach organowych nie przekracza zakresu dźwięków możliwych do realizacji, a nawet zdecydowana większość autorów tabulatur posługuje się skalą mniejszą niż  C-c  3 , np. B. Schmid senior i J. Paix używali skali C-a 2  , C. Merulo - F- a 2 .
Pozostaje wreszcie problem walorów dydaktycznych książki. Są one bezsporne. Książka zawiera wszystkie cechy dobrego podręcznika: obszerny i jasno rozczłonkowany materiał, obiektywnie i lapidarnie formułowane tezy, przejrzysty język, celowo dobrane, "typowe" przykłady nutowe. Będzie ona z pewnością dobrą podstawą dalszych specjalistycznych studiów nad historią muzyki.
Za chwilę - rozpacz, potem mord wygrzebię...
Lecz to nie ludzi, to zjawisk są cienie!
Sadyba dość obfita, gnać Relikwię trudno.
Zwłaszcza, kiedy popatrzeć, jak takiego suszy.
Wspólnym frontem kopsnęli "Pod trupka'' na Bródno.
A myśl ukryła się w tłumie.
Lecz jeszcze jedno to umiem:
To były z filcu utoczone dzwony.
"Cóż jeszcze mogę darować ci, Słodka?
Jak pies się szarpie z nieposłuszną szmatą...
Może ja piszę sonety prorocze?
Męskość poety dojrzewa tak biało, jakby gruźlica zwapniała mu nerwy.
Nitka naprawdę tańczyła z igiełką?
Jeszcze natura jest dla chłopca składna:
Osiągnięcia naukowe Profesora w dziedzinie mikrobiologii (epidemiologii zakażeń bakteryjnych i bioenergetyki hodowli bakterii) oraz immunologii (immunochemii i immunopatologii) zawarte są w blisko 220 publikacjach ogłoszonych w polskich i zagranicznych czasopismach specjalistycznych. Z nich na szczególne wyróżnienie zasługuje pierwsze w skali światowej wyizolowanie endotoksyny durowej za pomocą opracowanej przez Uczonego metody zamrażania i odmrażania pałeczek Salmonella oraz określenie jej struktury chemicznej (1934 r.).
W charakterze zapór przeciwpancernych można wykorzystać zniszczone budynki (zawały), a także barykady zbudowane z różnych materiałów i środków podręcznych, których w mieście nie brakuje. Zapory takie zazwyczaj mogą być zaminowane. W przypadku obrony miast przygotowywanych jako rejony umocnione lub twierdz, stosowane mogą być szeroko różne planowe i nieplanowe niszczenia.
Zadaniem  ubezpieczenia  w rejonie załadowywania jest niedopuszczenie do ataku grup dywersyjnych przeciwnika oraz wzbranianie przenikania do rejonu rozmieszczenia wojsk osób postronnych. W tym celu rejon ten powinien być wcześniej rozpoznany, a następnie ubezpieczany patrolami i posterunkami. Aby szybko rozpoznać żołnierzy desantu, należy zawczasu ustalić znaki rozpoznawcze.
Artyleria (dywizyjna, lekka artyleria OND, artyleria przeciwpancerna i przeciwlotnicza), tworząc grupy organizacyjne, działała w kolumnach marszowych. Część artylerii wydzielano do wzmocnienia OW. Tylko w koniecznych wypadkach (np. przełamania kolejnej rubieży obronnej), wykorzystanie artylerii było scentralizowane do szczebla dywizji, a niekiedy również korpusu.
Ciężka artyleria OND z początkiem pościgu przechodziła do odwodu dowódcy armii (frontu) w celu zabezpieczenia jej manewru na kierunki głównych uderzeń.
Wykształcenie społeczno-polityczne  przygotowuje absolwentów do działalności ideowo-wychowawczej z podwładnymi. Realizując program nauk społeczno-politycznych z podchorążymi, zwraca się szczególną uwagę na kształtowanie zaangażowanych postaw ideowo-politycznych, samodzielności w myśleniu i działaniu oraz umiejętności wykorzystania zdobytej wiedzy w praktycznej działalności szkoleniowej i wychowawczej. W odniesieniu do podchorążych specjalności politycznej dodatkowo kształtuje się umiejętność kierowania pracą partyjno-polityczną i dydaktyczno-wychowawczą.
W pracy, na bazie bogatego materiału archiwalnego, autor analizuje wykorzystanie armii pancernych w toku Wielkiej Wojny Narodowej Związku Radzieckiego, w tym ich tworzenie, strukturę organizacyjną, możliwości bojowe, przygotowywanie operacji, wprowadzenie do bitwy i zabezpieczenie wprowadzenia dowodzenie oraz działania w operacyjnej głębokości obrony nieprzyjaciela.
Przy znacznym oderwaniu się głównej masy artylerii i czołgów piechota zmuszona była wstrzymywać pościg przed kolejnymi rubieżami obrony do czasu ich podejścia oraz rozwinięcia się. W wyniku tego przeciwnik miał czas na organizację obrony, a tempo pościgu znacznie spadało.
Podstawowym sposobem działania artylerii przeciwpancernej (pułkowej i dywizyjnej) był ogień na wprost. Pozostała część artylerii z reguły prowadziła ogień z zakrytych stanowisk ogniowych.
Struktura nauki powinna stanowić uogólnienie jej zasięgu przedmiotowego i zakresu treściowego. Nie może być przeciążona szczegółami, podyktowanymi jakąkolwiek praktyką wojskową, podobnie jak nie może naśladować struktury nauk pozawojskowych. Nauka wojenna jest nauką specyficzną - wieloprzedmiotową, posiadającą wspólną dla wielu dyscyplin naukowych bazę merytoryczną oraz właściwą dla nich podstawę teoretyczno-metodologiczną.
Także miłośników paleontologii najbardziej pociągają te kopalne morskie zwierzęta, które imponują rozmiarami bądź szczególnie niezwykłym wyposażeniem anatomicznym do uprawiania myśliwskiego procederu. Wynika to z intuicyjnego odczucia rzeczywistego rozkładu wielkości i form w świecie żywym. Większość zwierząt, szczególnie w dawnych epokach geologicznych, miała bowiem rozmiary ledwie kilku- czy kilkunastocentymetrowe.
Psy darły jamy, ziemia sypała się za ogonami.
Szumiała rzeczka, prychały konie i czasu nie było końca.
Daleko, dal eko szły słupy telegraficzne - coraz mniejsze i mniejsze, i coraz mniejsze jaskółki siedzące na drutach.
Kiedy Dudi silił się, żeby nadążać za Misiem Kundą i nie upaść ze zmęczenia, cienie na podłodze dwoiły się, a krok zaplatał.
Ciekawa rzecz - dodał ksiądz - jakie piękne ma oczy. Chodź zobaczyć.
I Wasicińska, wytarłszy ręce o zapaskę, ukroiła pajdę gęstego chleba, wyszła za księdzem do sieni, spojrzała: - Całkiem wróbelek - zaśmiała się. - Prawda? - Ksiądz podał chleb zmarzniętemu garbuskowi.
Ten poprawił węzełek pod lewą pachą, zdusił garściami kromkę i łapczywie jak pies począł rwać i łykać.
Za to zimno już od listopada jak diabli. W dwa dni podarła rękawiczki, nosząc, ciągnąc, dźwigając, przesuwając, paskudnie jest gołymi rękami na mrozie dotykać metalowych konwi z mlekiem, oszronionego szkła, przerzucać głowy kapusty pokryte skorupką chrzeszczącego lodu. Jak dostanie wypłatę, kupi sobie rękawice z jednym palcem, takie brezentowe, grube.
- Co tam znowu? Zasnęłaś?
Więc robiła to przejście, stawiając pojemniki jedne na drugich, budując mur wzdłuż ściany byle jak pomazanej farbą, mur z czerwonych skrzynek kryjących butelki.
- Ja mam nosić? - kierowca dostawczego wozu zatupał od progu - Jak nie odbieracie, odjeżdżam. Nie do was jednych towar wożę.
- Idź nosić - rozkazał Piotrowski.
- Jeszcze tutaj nie ustawione - wysapała unosząc do góry kolejną skrzynkę.
- Potem ustawisz.
- Dobra, mogę później.
I nagle widzę ją, jeszcze bez imienia, bohaterkę powieści, którą zamierzam napisać. 
Długie, jasne włosy, wyszarzała zimowa kurtka, kozaki, nieco dziecinny owal twarzy ale spojrzenie już prawie kobiece. Czy ją kiedyś spotkałam? Czy znam kogoś podobnego? Dlaczego zobaczyłam ją dzisiaj właśnie, w mroźne przedranie, pół godziny przed wschodem słońca? Czemu jest taka? Czy pozwoli się poprowadzić przez karty powieści od pierwszej do ostatniej strony?
Bez wątpienia, Margaret i Dorothy starały się maksymalnie dostosować do nowej sytuacji, zachowywać się naturalnie, nie okazywać zdziwienia, choć wszystko wokół było tak absurdalnie zaskakujące i trudne. Pokój, do którego zaprowadzono gości, miał zaokrąglone wszystkie ściany. Odpowiednio do tego, łóżka także miały kształt łukowaty. Na szczęście pościel, którą na nich położono, była miękka i ciepła.
Ogehur był niezmiernie wdzięczny przyjacielowi za jego szlachetną propozycję. Miał na pewno dość pracy w gospodarstwie, i było oczywiste, że robi to dla niego.
Wypad do miasteczka to była cała wyprawa. Gładkie jezdnie, po których jeździły jezdniki, były tylko w miastach, mieszkańcy wsi i miasteczek poruszali się po polnych, nieutwardzonych drogach za pomocą swoistych pojazdów gąsienicowych. Pokonanie pięćdziesięciu paru kilometrów dzielących dom gospodarzy od miasteczka zajmowało prawie trzy godziny.
Dziewczynki nie przybywały same, lecz w licznej asyście kapłanek z ich Świątyń. Wraz z Iriome na pielgrzymkę udały się nie tylko trzy jej nauczycielki, lecz także wiele innych wysoko postawionych kapłanek. Tak jak wszyscy inni pielgrzymi, przyjechały koleją, tą samą linią, którą tydzień wcześniej odbyła podróż Iglione.
Spożywanie posiłku nie miało być największym wyzwaniem tego dnia. Do wieczora nic się szczególnego nie wydarzyło, oprowadzono je jedynie po Sanktuarium, dokładnie opisując przebieg wszystkich ceremonii i panujące tu zwyczaje. Jednak po wieczornym posiłku młodsze kapłanki zaprowadziły gości do łazienki, grzecznie przepraszając za niedostateczne wygody. Rzeczywiście, było to małe, wilgotne pomieszczenie, z jednym, jedynym, prymitywnym kranem dostarczającym wodę i kociołkiem do jej nagrzewania.
Przez dłuższą chwilę stała przy wyjściu z wieży, zbierając się na odwagę. Sprawdziła, że nikt nie patrzy w jej stronę i powolnym krokiem, z opuszczoną głową wyszła z jej cienia. Przeszła parę kroków i stanęła pod murem. Kilka osób minęło ją obojętnie. Postała tak chwilę, rzucając ostrożne spojrzenia na wszystkie strony, po czym, spocona z wrażenia, umknęła z powrotem do wieży.
Wiadomość o rozruchach została przekazana do Sanktuarium nieomalże natychmiast. Obawy Oalerie sprawdziły się, i to w sposób, jakiego nie była w stanie przewidzieć sobie w najczarniejszych nawet wyobrażeniach.
Trudno opisać szok, jaki przeżyły wszystkie kapłanki ze Świętego Kręgu, gdy dotarła do nich ta straszna wieść. Oto zniknięcie Margaret objawiło swe nieprzewidziane, porażające konsekwencje. Niesiona przez nią wersja Ceremonii Pochłonięcia rozniosła się, wywołując zamieszanie i bunt prowadzące do rebelii.
Zmęczona, na moment zamknęła oczy. Słyszała jakieś głosy, wokół niej zrobił się ruch, a potem nagle wszystko ucichło. Zaniepokojona, otworzyła oczy. Dziecko, gdzie jest dziecko?! Rozejrzała się wokół siebie, ale pokój był pusty. Ogehur i akuszer zniknęli, a z nimi dziecko!
Przerażona Margaret zaczęła krzyczeć. Po chwili do jej pokoju wbiegł zaniepokojony akuszer.
Kiedy później Ogehur uświadomił sobie, że prawdopodobnie już wtedy byli poszukiwani przez Kapłanki, nie mógł pojąć, jak to się stało, że ich wtedy nie znalazły, choć wszyscy wokół znali ich historię, i aż cierpł na tę myśl.
To wcale nie znaczy, że nietypowa towarzyszka przestała sprawiać kłopoty. Któregoś dnia na przykład koniecznie chciała, aby poszli ,,coś zjeść'' do wiejskiej gospody.
Od trzech lat jeździ na swoje wyprawy rowerowe  z Anią, która kończy studia w stolicy. Na ten rok zaplanowali sobie, że razem ze znajomymi wyruszą do Paryża.
- Zostawimy rowery gdzieś pod miastem, a do stolicy dojedziemy pociągiem - mówią. - Trochę boimy się pojawić tam na naszych tandemach. Pozwiedzamy miasto, Ania porobi zdjęcia i pełni wrażeń wrócimy do domów.
- Kto nigdy nie startował, nawet sobie nie wyobraża, co się czuje na mecie - mówi maratończyk z Bełchatowa. - Lokata nie jest istotna, choć oczywiście miło, gdy ma się niezły wynik. Najważniejsze jest to, że dobiegłem, że pokonałem zwykłą ludzką słabość i wreszcie, że pokonałem sam siebie. Wygrałem kolejny raz. Niektórzy pytają, po co to robię? Po to właśnie, żeby poznać własne możliwości.
Elton John dał pierwszy po operacji serca koncert. Prywatny występ 52-letniego piosenkarza w Orlando na Florydzie oklaskiwało 3,5 tysiąca widzów. Pierwszy publiczny koncert Eltona Johna odbędzie się 29 sierpnia w Leeds.
Książę Edward, najmłodszy syn brytyjskiej królowej, zmienia nazwisko z Windsor na Wessex. Jego pracownicy (jest producentem filmowym) obawiają się, że firma może stracić część zamówień w Ameryce. Bo czy ktoś słyszał tam o jakimś Wessexie? - pytają z obawą.
Cameron Diaz (27) ma kłopot z doprowadzeniem do ołtarza swego narzeczonego. Jared Leto, też chce zrobić karierę i nie w smak mu być postrzeganym jedynie jako "pan Diaz". Jared nie mówi wprawdzie "nie", lecz prosi swoją narzeczoną o cierpliwość.
Bill Gates właściciel Microsoftu, najbogatszy człowiek świata, udowodnił, że jest nie tylko dobrym biznesmenem, lecz także szlachetnym człowiekiem. Utworzył fundację charytatywną i przekazał na jej konto rekordową sumę 20 miliardów dolarów.
Sąsiadka opiekuje się mocno starszym panem. Nieźle tam zarabia, ale niejednokrotnie chwali się drogimi rzeczami kupionymi za pieniądze, które syn tego pana zostawia na utrzymanie ojca. Dla mnie jest to zwyczajna nieuczciwość. Czy powinnam powiadomić syna tego pana, że ona ich okrada?
Zabawa trwała w najlepsze, gdy rozgrzana i zmęczona tańcem Agnieszka zapytała Tomasza: - Może wrócimy już do miasta?
- Przecież jutro jest niedziela i nie mamy żadnych obowiązków - odparł jej narzeczony.
- Masz rację, ale jakoś nie czuję się dzisiaj najlepiej. Marzę już chyba tylko o tym, żeby położyć się do łóżka - powiedziała dziewczyna.
Mimo natłoku zajęć Al Bano stara się jak najwięcej czasu spędzać w domu. Pochłania go opieka nad trójką dorastających dzieci. Na co dzień musi im zastąpić oboje rodziców. W kuchni sprawdza się nadzwyczaj dobrze. - Idę w ślady ojca, on też kucharzy. "Spaghetti Al Bano" są ulubionym daniem całej czwórki. Dzieci zgodnym chórem twierdzą, że nawet mama nigdy nie gotowała lepiej.
- Koniecznie - odparłam bez przekonania.
- O sprzedaży detalicznej nie może być mowy. - Po ostatnich ulewach owoce gniją błyskawicznie.
- To prawda - przyznałam. - Mogę jedynie porozumieć się jeszcze ze znajomym dyrektorem przetwórni. Ale miałoby to sens, jeśli owoce trafiłyby do niego jeszcze dzisiaj.
- Kurs ekstra jeszcze raz? - zapytał domyślnie przybysz, wpatrując się we mnie z jakimś takim łagodnym uśmiechem.
Zakraca poszukał papierosa, zapalił, zaciągnął się.
- Dlaczego? - spytał, odruchowo przykrywszy ich obu szybkim antypodsłuchowym.
- Bo to jest coś więcej, niż ci się wydaje.
- Co takiego?
- Polecisz.
- Polecę. Rozkaz. Oczywiście że polecę. Ale demon w intuicji podpowiada mi, żebym był ostrożny.
- Masz dobrze ułożone demony - uśmiechnął się Generał. - Bądź ostrożny; bądź zawsze.
- Nie powie mi pan?
- Powiem.
- Adrianie.
Dawno minęliśmy wzgórze, na którym pożegnałem Cavalerra. Oddaliliśmy się od linii orki pala; w tym rowku za tłustą skibą coś się ruszało. Zostawiliśmy też za sobą trójkątny szpaler rachitycznych drzew żużlowych, czarniejszych od czerni Nazgulowego ciała; schodziliśmy w niziny. Na horyzoncie, odrzecznie i zabramnie, majaczyły jakieś miękkopopielate spiczaste koślawce rozdrapujące bogaty miód nieba doskonałymi geometrycznie pazurami. Stalin zaszedł, wzeszła Honda i British Airways. Powietrze zwiosenniało.
- Generał wspomniał, że zna sposób na obejście  wyrwiduszy  - podniósł głos Zakraca.
- Doprawdy? - uniósł brwi re Quaz.
- No przecież to oczywiste - rzekł Żarny. - Teleportacja.
- Uch.
- Loteria śmierci.
- Są lepsze pomysły?
- Zawsze można czekać.
- Przynajmniej żyjemy; jeszcze nas nie eksterminują. Po co z własnej woli iść na rzeź?
- Słyszałem, że szejk jest pana przyjacielem - zagadnął Winston.
- Ja również słyszałem.
Claymore sięgnął po swoją colę.
- Szkoda, że nie ma pan chociaż piwa; taki upał może człowieka na dobre wykończyć. Zimne piwo, wie pan...
- Alkohol. Koranu pan nie zna? Takie prawo. Trzeba było lżej się ubrać.
- Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął skądś z samego środka bałaganu nie opisaną dyskietkę. - Szyfruj pan tym. Ale po odbiór i tak będzie się pan musiał zgłaszać osobiście. Nie puszczamy w powietrze materiałów obciążających.
- No to kiedy ten odbiór?
- Już się zabrało do roboty dwa tuziny osób z naszej strefy aktywności. Czekaj pan.
- Zdaję sobie sprawę, że masz gorączkę...
- Zadzwoń do Remustera. Na pewno masz jakiś specjalny, alarmowy numer.
- Wybij to sobie z głowy!
- Zadzwoń - warknął de la Croix.
Voestleven wyprostowała się, obróciła. Tam, nad Danielem, musiał się właśnie odbywać prawdziwy pojedynek na spojrzenia. Voestleven miała w oczach laser, ale znowuż de la Croix był ze skały.
- A gdybym spróbował oszukiwać? Kontrolować rzuty. Lub w ogóle rzucać sfałszowaną monetą.
- Jeśli tylko będziesz robił to świadomie, jeśli choć raz pomyślisz o tym, Allah odczyta to i również otrzymasz wynik nic nie oznaczający.
- Chcesz powiedzieć, że on zna nasze myśli? Czyta w nich?
Maastrachni odłożył filiżankę.
- To mi wygląda na prawdziwą operację wojskową - mruknął Daniel i zerknął pytająco na Wrońskiego.
Major powinien teraz uśmiechnąć się porozumiewawczo, lecz nie uczynił tego.
- Powiedzmy, że dostali dobre namiary - rzekł, pomagając Redingowi zejść po schodach.
- Kilmouth ma udziały w GeoMacie, jeśli mnie pamięć nie myli.
Zagryzła wargi. Zmieniła taktykę: odstąpiła, wskazała wiecznopisem dioramę.
- Widzisz?
Spojrzał.
- O co chodzi?
- Drzewo wiadomości.
- No.
- Przejrzałam oba filmy, ten twój i ten Malika. Wrzuciłam do komputera na symulację nakładających się prawdopodobnych radiacji. Powinnam wcześniej na to wpaść. - Podeszła, postukała w dioramę. - Widzisz?
Z wrażenia aż usiadł.
Lopez milczał.
Chłopak milczał.
Ukryci poza zasięgiem ich wzroku żołnierze i Celiński wsłuchiwali się w tę ciszę.
- A jak on skoczy mu do gardła? - niepokoił się Janusz.
- To jest ryzyko - przyznał major.
Chłopak spytał o coś.
- Klasyczny aramejski - zidentyfikował język Ho. - Pyta, czy Lopez czegoś nie chce - dodał, zupełnie niepotrzebnie zresztą, bo wszyscy w aramejskim byli podobnie biegli.
Lopez odchrząknął.
- Nie chciałbym psuć ci zabawy, Johnny, tak jak ty mi zepsułeś urlop, ale...
Dunlong zamachał rękoma.
- To był twój wybór.
- Nie powtarzaj mi tego, bo jeszcze zmienię zdanie.
- Ale też ty nie wypominaj mi rzeczy, których nie zrobiłem.
- Kusicielu. Specjalnie podesłałeś mi Celińskiego.
- Zejdźcie mi z oczu - wyszeptał. Wtem obejrzał się za siebie, otworzył szeroko usta. Coś widział, coś chciał zobaczyć - lecz niczego i nikogo za nim nie było. Padł na kolana, uderzył pięścią w kamienistą ziemię, pociekła krew. - Alicjo! - krzyknął z rozpaczą w niepuszczę. - Alicjo! Ja tego nie chciałem, ja nie chciałem!!
6.
- Co to?
- Komar, cholera.
- Myślałem, że rano komary nie gryzą.
- Pobożne życzenia.
- Śmierć komarom.
- Śmierć!
Plask.
Szli przez jedną z kamienistych równin Andaluzji, słońce malowało długie i głębokie ich cienie. Na Ziemi Stalina zieleniłyby się tutaj owe słynne hiszpańskie winnice - to jednak nie była Ziemia Stalina i nawet nie wiedzieli, czy ewentualni tuziemcy nazywają te tereny Andaluzją.
Muchobójca spojrzał nań beznamiętnie z wysokości swych dwóch metrów dwunastu centymetrów.
- Prezes Claymore wynajął mnie, abym zlikwidował problem duchów. Uczyniłem to. Daję panu moje słowo, że więcej ich nie spotkacie, nie będą wam w niczym przeszkadzać. Czego więcej pan ode mnie żąda?
Peter mimowolnie uśmiechnął się.
- Czy da pan również swoje słowo, iż wszystko to, co naopowiadał pan o duchach, jest prawdą?
Dlatego Marek z kartonem stał teraz na poboczu, czekając na Grzesia i jego półciężarówkę. Gdy zahamowała tuż obok, chłopak otworzył bagażnik.
- Co to za worki?
Grześ wzruszył ramionami.
- Nie wiem. Jakieś cholernie ciężkie żelastwo. Obiecałem je podrzucić do miasteczka.
- Żelastwo? - Samochód ruszył włączając się w strumień innych.
- Mógłbyś obrać?
- Spróbuję. Przyznam, że nie jestem najlepszy w te klocki.
- To się nauczysz, synku. Mężczyzna musi umieć zapanować nie tylko nad światem, ale również nad miską z kartoflami.
Marek skinął głową.
- Moją wiedzę na ten temat trzeba oglądać pod mikroskopem. - Nóż niezbyt sprawnie odkrawał ziemniaczane spirale. - Z młodymi chyba łatwiej. Wystarczy wyszorować...
- Nie wpadłabym - odparła uprzejmie. Kiwek zawsze tak zaczynał rozmowę. Miał nadzieję, że kiedyś mu nie odmówi. - Podać coś jeszcze?
Rozłożył dłonie. Dziewczyna wysupłała zza dekoltu banknoty dziesięciomarkowe. Kiwek, spluwając w palce, uważnie odliczał złotówki.
- To twój dzisiejszy zarobek? U mnie miałabyś więcej.
- Nie trzeba mi więcej - schowała zwitek do kieszonki. Brzęcząc pustymi kuflami, weszła do środka.
MATEUSZ: Dla pana to nie było długo?
PROFESOR: Gdzie teraz jest?
MATEUSZ: Jak to gdzie? ( Pauza ) Nie widzi pan? Siedzi na ławeczce w kąciku krużganka. ( Pauza ) Stale coś maluje, teraz też, niech pan patrzy.
PROFESOR: Szukał pan zemsty? Niech pan powie.
MATEUSZ: Zemsty nie. ( Pauza ) Poszedłem do adwokata. Chciałem zaskarżyć firmę Medix-Force, pośrednio i pana, profesorze.
Profesorze, ja nie myślałam o jego życiu. Nie wiem, jak to powiedzieć. Był sam. Szedł sam. Szedł tak jak my teraz idziemy. Pan i ja. W jego głowie musiało się kłębić od najstraszniejszych myśli. Tam, w nim, w środku, pełno było ludzi, przyjaciół i nienawistników. ( Pauza ) Nie, nie był samotny. Był sam. To różnica, czyż nie?
PROFESOR: Dokąd szedł?
SABA: Nie wiem. Trzeba wiedzieć? Szedł.
W tymże Teatrze Narodowym w Tokio występował również (2-11 września 1983) Wrocławski Teatr Pantomimy Henryka Tomaszewskiego, bardzo dobrze przyjęty przez prasę.
Również we wrześniu w teatrze Sunshine Gekij_o wystąpił zespół z Chińskiej Republiki Ludowej ze sztuką Lao She pt. Herbaciarnia (Chaguan).
Z doświadczenia dokumentacyjnego wyrosła nowa czołówka węgierskich reżyserów. Wyłoniła się z niego nowa problematyka, ton i forma twórczości najmłodszego pokolenia: ten dzień to prezent i Czas zatrzymany Petere Gothara, Dziękuję, jakoś leci Lászlo Lugossyego, Więzi prefabrykowane Beli Tarra, Studniówka Tomasa Almasi, Maskotka Jánosa Rózsy, Księżniczka Pála Erdössa. Te inne filmy są "nową falą" dzisiejszej węgierskiej produkcji.
Z uczuciem ulgi dobrnęliśmy do głównego burzowca. Po wszystkich koszmarnych przejściach, wydał się nam aleją spacerową. Mimo, że zmęczenie zwalało z nóg, wlekliśmy się dalej. Napisy na murach dodawały otuchy i nadziei.
- Jeszcze 100 metrów! Trzymajcie się! Niech was Bóg prowadzi!
Ejże, panie Grzegorzu, czy naprawdę "świetnie funkcjonował" przez bliżej nie określone "lata" i jakim to "innym" jugosłowiańskim pisarzom nie śniło się "w tym czasie" (a więc chyba w końcu lat pięćdziesiątych i w sześćdziesiątych) o swobodzie literackiej?
Dalej mowa jest o popularności Bulatovicia na Zachodzie.
- Ale w tej chwili karmi miesięczne dziecko. Wstrząs taki może jej i dziecku zaszkodzić.
Przyznałam rację i zamyśliłam się nad losem siostry, która została sama z dwojgiem maleńkich dzieci. Ogrom tragedii, o których dowiedziałam się w ostatnich godzinach, przechodził wszelkie wyobrażenie. Nastrój żałobny całego domu, nieświadomość Irki, która ciągle czekała, były nie do zniesienia.
SABA: Zapal mi papierosa... Nie wiesz jakie to przykre... Nie mam siły podnieść pudełka od zapałek. ( Dłuższa pauza ) Mat, weź moją rękę. ( Pauza ) Gdybym umiała płakać, Mat, gdybym umiała płakać.
MATEUSZ: No dobrze, dobrze. ( Pauza ) Saba, płacz, proszę, płacz.
SABA: Trzymam twoją rękę?
MATEUSZ: Masz gorączkę, czuję to.
SABA: Mat, kiedy dzieci wracają z wakacji?
MATEUSZ: Saba, jutro...
SABA: Jeszcze chwilkę, Mat. Zaraz pójdziesz spać. ( Pauza ) Bo wiesz, od dłuższego czasu trapi mnie pewna myśl... Ale trochę się wstydzę... Ty nawet nie wiesz, jak często się przed tobą wstydzę.
MATEUSZ: Czasem wiem, czasem nie wiem. Teraz nie wiem. Dlaczego?
Istota rozmnażania płciowego polega na tym, że nowo powstający osobnik posiada w swoim genotypie, czyli pełnym diploidalnym garniturze chromosomów określanym jako 2n, połowę chromosomów pochodzących od ojca i przekazanych za pośrednictwem plemników oraz drugą połowę chromosomów pochodzących od matki przekazaną za pośrednictwem komórki jajowej. Gamety męskie i żeńskie zawierające haploidalną, czyli pojedynczą liczbę chromosomów (określaną jako n) w procesie zapłodnienia, dają początek organizmowi potomnemu o diploidalnej, czyli podwójnej liczbie chromosomów.
Gdy rozpoczynałem działalność krytyka, recenzja teatralna miała w gazecie należytą rangę, a krytycy stanowili część poważnie traktowanej kadry publicystów. Z ich opinią liczono się nie tylko w redakcji, ale również w środowiskach literackich i teatralnych. Było to zresztą zgodne z dawną tradycją prasy polskiej, w której krytyka artystyczna, a szczególnie teatralna stanowiła mocną pozycję, że powołam się choćby na nazwiska Boya—Żeleńskiego czy Karola Irzykowskiego.
Główne walory SDP dostrzega się przede wszystkim w bogactwie inicjatyw o charakterze międzynarodowym, że wspomnę tylko o organizowaniu tradycyjnych, uznanych spotkań dziennikarzy Wschodu i Zachodu w Jabłonnie, o inicjatywie dotyczącej dyskusyjnych spotkań i współpracy dziennikarzy rejonu Morza Bałtyckiego czy o Apelu Pokoju skierowanym do dziennikarzy Europy.
W połowie 1943 roku otrzymano z kraju przysłany przez "Iko" 5—lampowy aparat, który ukryto w świetlicy 2 batalionu. Bateria została zamurowana w ścianie, a radio umieszczono w bele stropowej w starannie zamaskowanym wgłębieniu. Zapasowe lampy dostarczył kurier z kraju do szpitala wojskowego w Stargardzie, gdzie leczono ciężko chorych jeńców. Przejął je pracujący w tym szpitalu lekarz—jeniec jugosłowiański, będący w kontakcie z kierownictwem ruchu oporu w obozie w Dobiegniewie.
Podjęty przed kilku laty w RFN pomysł ze statutami byt niejako pionierski i modelowy zarazem dla innych krajów zachodnich w poszukiwaniu modus vivendi między wydawcami a dziennikarzami. Fiasko eksperymentu zachodnioniemieckiego — po tylu niewypałach oraz zaniechaniu jego kontynuacji przez inne dzienniki — nie zachęci raczej dziennikarzy z innych redakcji do występowania z podobnymi inicjatywami.(s.9)
Na co chorują dziennikarze? Jakie są choroby zawodowe?
Na podstawie dwóch akcji z roku 1970 i 1975 stwierdzono, że dominują nerwice i psychonerwice — okoł0 28 proc., następnie układ krążenia — około 27 proc. i choroby układu trawiennego — ponad 18 proc. Sygnał niezbyt pocieszający.
Ustaliliśmy w trakcie wymiany poglądów, że Naczelna Redakcja Programów Oświatowych i Popularnonaukowych PR będzie od tego roku przesyłać kolegom z prasy wydawane dla nauczycieli broszury informujące o treści audycji dla szkół.
Wszyscy zainteresowani popularyzacją innych audycji oświatowych otrzymają też odpowiedni serwis informacyjny.
Przed wojną wprawiła w paniczny lęk tysiące amerykańskich radiosłuchaczy sztuka H. G. Wellsa "Wojna światów" w radiowej wersji Orsona Wellesa.(s.20) Potraktowana serio "wiadomość", że Ziemię zaatakowały marsjańskie potwory, doprowadziła do tego, że ludzie w panice porzucali swoje domy, na ulicach doszło do masowych karamboli z licznymi ofiarami.
W pierwszej kolejności "Iko" wyposażyła w odbiorniki radiowe oflagi. Do "kurników" wysłano wielolampowe aparaty o wymiarach 5X14X20 cm, będące wówczas ostatnim osiągnięciem techniki. Zostały one wyprodukowane pod kierunkiem płk. inż. Józefa Srebrzyńskiego w oddziale V KG AK. Oryginalne lampy zdobyto z zasobów niemieckich przeznaczonych dla Wehrmachtu.
26 maja br. w Domu Dziennikarza w Warszawie odbyła się tradycyjna uroczystość wręczenia dorocznych nagród SDP i klubów twórczych. Oprócz laureatów wzięli udział w tym spotkaniu liczni działacze naszej organizacji, redaktorzy naczelni, przedstawiciele szeregu wydawnictw.
Obecny był kierownik Wydziału Prasy, Radia i Telewizji KC PZPR Kazimierz Rokoszewski.
- Zgromadziła Pani prawie 70 osób: lekarzy, pielęgniarek, wolontariuszy podejmujących niezwykły trud. Skąd ta wrażliwość u Pani i u nich? - Wrażliwość to trochę za mało. Za nią muszą iść aktywność, chęć działania. Moje koleżanki z oddziału urologii, gdzie kiedyś pracowałam, mówią, że ja zawsze taka byłam...
ELŻBIETA KALASIŃSKA: - Nasz syn chodzi do przedszkola integracyjnego. W grupie jest 23 dzieci, którymi opiekują się trzy panie. Nie mogą one zająć się w sposób szczególny dziećmi autystycznymi. Muszą zwracać uwagę na wszystkie dzieci, a te zdrowe są ruchliwe i zabierają więcej czasu opiekunom.
- Na terenie Polski oprócz "Betanii" istnieje jeszcze jeden katolicki ośrodek prowadzony przez stowarzyszenie "Karan" w Radomiu, do którego przyjmowani są dorośli, oraz trzy ośrodki dla dzieci i młodzieży do lat osiemnastu: w Bielsku-Białej, Bytomiu i "Karanu" w Warszawie.
- Narkomani to zazwyczaj młodzi ludzie...
- Po prostu dlatego, że najwyższą granicą życia narkomana jest 30 lat.
- Jakie są powody wpadania w uzależnienie?
BEATA STYPUŁKOWSKA:
- Księże Biskupie, jak to się stało, że został Ksiądz duszpasterzem narkomanów?
BP ANTONI DŁUGOSZ:
- Na początku lat osiemdziesiątych przyszedł do Kurii Częstochowskiej wyleczony narkoman, który zgłosił, że w Częstochowie powstała wspólnota chrześcijańska "Betania", której celem jest niesienie pomocy ludziom uzależnionym od narkotyków i która potrzebuje pomocy duszpasterskiej. Trafił on do Wydziału Katechetycznego, w którym wtedy pracowałem.
- Jaka jest skuteczność leczenia?
- Przez wspólnotę przeszło ok. 700 osób. Z uzależnienia wychodzi ok. 10, tyle samo przerywa leczenie, by szukać przyjęcia do innych ośrodków. 40 byłych "betańczyków" nie żyje. Przerwali terapię we Mstowie i w krótkim czasie zmarli z powodu narkotycznego przedawkowania.
- Jaka jest specyfika tego ośrodka, który w nazwie określony jest jako chrześcijański?
Anna Cichobłazińska.
ANNA CICHOBŁAZIŃSKA: - Pierwsze w Polsce publikacje na temat dzieci autystycznych pojawiły się w połowie lat 80., znane są jednak wąskiej grupie specjalistów i rodzicom dzieci autystycznych, a przecież, jak wynika ze statystyk, wielu pedagogów, nauczycieli może się spotkać w swojej pracy ze zjawiskiem autyzmu. Proszę nam powiedzieć, co to jest autyzm?
- Trwająca formacja wśród kleryków seminariów w Polsce ma na celu wyłonienie alumnów, którzy odczytają w przyszłej posłudze kapłańskiej charyzmat duszpasterza narkomańskich ośrodków i wspólnot. Każda diecezja powinna mieć kościelnego referenta, który będzie rozpoznawał zakres problemu na terenie diecezji, a także przygotowywał kapłanów do posługiwania narkomanom. Potrzeba, aby w każdej diecezji kilku księży zajmowało się uzależnioną młodzieżą, a nawet każda większa parafia miejska winna posiadać przygotowanego duszpasterza.
- Jaki jest status prawny "Betanii"?
- W 1987 r. "Betania" została zarejestrowana przez Ministerstwo Zdrowia i Opieki Społecznej jako ośrodek prowadzony przez Kościół rzymskokatolicki. Od strony medycznej ośrodkiem opiekuje się dr Marek Sternalski, ordynator oddziału psychiatrycznego w szpitalu na Tysiącleciu w Częstochowie.
A. K.: - Życie z dzieckiem autystycznym jest bardzo trudne. Nie można nawet na chwilę wyjść z domu, bo nie ma go z kim zostawić. Jesteśmy więc zainteresowani powstaniem systemu wolontariatu, który pomógłby naszym rodzinom normalniej żyć: by matka mogła zrobić zakupy, pójść do lekarza. A przecież zdarzają się w rodzinach sytuacje kryzysowe - pogrzeb, pobyt w szpitalu, w takich momentach stajemy się bezradni.
Grono czarownych służy jej Charytek.
Z greckich i rzymskich ziół ciągnione treści.
Kto mu się skłoni, będzie tylko sługą.
Gardzić nim będzie jego nowy pan.
Potem zapałka w małym domku dłoni.
Czemu nie hubka? Czemu nie krzesiwo?
On pisał odę do Matki-Syberii.
Jeden z piękniejszych, tak jest, polskich wierszy.
KS :
Tak, ale nie bardzo wiadomo, co Nietzsche miał na myśli mówiąc o sumieniu intelektualnym.
RZ :
O co chodziło Berentowi - a przecież o nim tu mowa - to wynika jasno z artykułu "Źródła i ujścia nietzscheanizmu". Proszę, kto z państwa?
JS :
A czy ja mówiłem w takim bardzo protestackim ujęciu?
PK :
Ja to tak zrozumiałem.
JS :
Ależ wręcz przeciwnie. Natura ludzka pochodzi od Boga i na szczęście nie zdołaliśmy doszczętnie jej pierwotnej, od Boga pochodzącej dobroci. Toteż Kościół katolicki nie kwestionuje tak radykalnie, jak niektórzy protestanci, duchowej wartości religii niechrześcijańskich.
AW :
Brzozowski a Nietzsche to przecież bardzo ważny rozdział polskiego modernizmu.
BSz :
Czy Brzozowski uważał się za nietzscheanistę?
AW :
No, nie. Ale przecież Nietzsche wywarł na niego ogromny wpływ.
BSz :
Tego nie neguję. Wywarł on wpływ na bardzo wielu młodopolskich pisarzy, krytyków, filozofów, ale nikt z nich nie uważał się za nietzscheanistę.
RZ :
Przepraszam za wtręt. Proszę zwrócić uwagę na przenikliwość pisarza uchodzącego na ogół za zwolennika "czystego artyzmu". To, że Berenta nie słyszeli przywódcy partyjni, można uznać za normalne, jako politycy rzadko kiedy słyszą to, co im nie odpowiada. Ale przerażeniem napawa to, że Berenta nie słyszał nikt.
WG :
Przyzna pan jednak, ze była to próba pogodzenia tego, co jednostkowe, z tym, co ogólne. Ale zostawmy ks. Warszawskiego - sam powiedziałem, że jego poglądy były kuriozalne.  Wracam do propozycji Berenta. Dla niego szansą pogodzenia młodopolskiej antynomii "uniwersalizm - życie" był polski indywidualizm, i to był chyba ten kluczowy filozoficzny czy historiozoficzny punkt jego broszury. I nie mogę się zgodzić z nazwaniem tego personalizmem.
Niestety, nigdzie nie znalazłem jakiejś konkretnej propozycji dotyczącej praktyki i metody samoograniczania się. Mimo kilkakrotnych zagrożeń interwencją wojskową, o których realności zarówno rządy zachodnie, jak i sporo ludzi w "Solidarności" było przekonanych, mimo narastającego oporu coraz bardziej przerażonego aparatu władzy, publicystyka czołowego działacza nurtu lewicy polskiej przekonywała dowodnie władze w Warszawie i w Moskwie, że eskalacja żądań będzie się nasilać, póki władza nie zostanie obalona lub radykalnie ograniczona.
O ile w "Zabawie" inteligent jest winien głównie poprzez niepodjęcie roli przewodnika, przez nieobecność, o tyle w "Alfie" - realna możliwość pełnienia takiej roli zostaje jakby zakwestionowana i podana w wątpliwość. W centrum zainteresowania pozostaje cham - już nie bezradny i zagubiony, lecz świadomie szukający i porozumienia, uparcie trzymający się własnego poczucia prawdy i uczciwości. Dla niego, jak sam powie, "prawdziwe więzienie jest w głowie". Dotychczasowy stereotyp chama ulega rozbiciu.
Pojawienie się recenzji Kazimierza Koźniewskiego z książki Torańskiej ("Oni i ona", "Polityka" 24 VIII 1985) stanowi zjawisko pozytywne: uznanie implicite, iż część polskiego życia intelektualnego wyraża się na łamach publikacji, wydawanych poza państwowymi domami wydawniczymi; skoro się z czymś polemizuje, to znaczy, iż to coś istnieje. Ponieważ jednak należę do tych, którzy wiedzą, że publikacje ukazujące się w ramach obiegu oficjalnego też istnieją, pozwolę sobie polemizować z kolei z Koźniewskim:
Na pewno tak: Smart ma pewne zalety, które z punktu widzenia zasobnych nabywców indywidualnych, szukających typowo miejskiego samochodu (wymiary, łatwość prowadzenia, automatyczne przekładnia), tudzież firm potrzebujących ekonomicznego i sprawnego środka komunikacji przy obecnym natężeniu ruchu w mieście, mogą zadecydować o jego zakupie.
Jaki jest ten samochodzik? Gabaryty smarkacza, ale... poziom wykonania i niestety, cena, na poziomie dojrzałego samochodu (od ok. 35 000 zł,-).
I szukaj korka w polu!
Jak można sobie radzić?
Najprostsza - co nie znaczy, że godna polecenia - metoda sprowadza się do zatkania wlewu kawałkiem ciasno zwiniętej tkaniny. Należy jednak czynić to z wyczuciem, zwłaszcza w starszych pojazdach, w których otwór wlewowy jest z reguły dosyć szeroki, aby przypadkiem "prowizorka" nie wpadła za głęboko...
Długa jest lista gadżetów, którymi można doposażyć samochodzik. Znajdziemy na niej takie pozycje, jak np.: ogrzewanie siedzeń, uchwyt na napoje, zegar i obrotomierz (bardzo charakterystyczne, ale to można powiedzieć właściwie o całym samochodzie), wreszcie - kolorowe panele nadwozia, pozwalające nadać naszemu egzemplarzowi wybitnie indywidualny charakter.
Nie podejmuje się koniecznych decyzji prawnych (praw, ustaw, zarządzeń), nie buduje się autostrad i dróg ekspresowych, brak jest Centralnego Rejestru Pojazdów i Kierowców. Nie wprowadza się przepisu o obowiązkowym noszeniu przez pieszych znaków odblaskowych po zmroku. Natomiast tworzy się służby, których istnienie rozmydla odpowiedzialność za Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego w Polsce.
A skupienie, uwaga i niepotrzebna gimnastyka przy wsiadaniu, byle tylko nie zabrudzić żakietu bądź znacznie częściej spodni (Panowie, przyznajmy to, Panie więcej uwagi przywiązują do dbałości o wygląd zewnętrzny niż my - także w odniesieniu do czterech kółek!) również nie wpływają dodatnio na nasze samopoczucie!
Cóż zatem czynić?
Najprościej udać się na najbliższą stację benzynową. Pozbywając się 5. złotych, wejdziemy w posiadanie przydatnego przedmiotu (fot.). Zabezpieczy nas on przed zapachem i co najważniejsze: przelewaniem się paliwa znacznie skuteczniej i bezpieczniej, niż wspomniana szmatka. Pamiętajmy jednak o tym, iż rozwiązanie to jest również prowizoryczne.
Przykre zdarzenie, którego nie mógł właściwie uniknąć kierowca samochodu. Ktoś z Państwa zapyta, nie bez racji, dlaczego rozpisywać się o sikorkach, gdy codziennie giną na drogach ludzie?
Proponuję ćwiczenie imaginacyjne: a gdyby to nie były sikorki, tylko... dziecko? Na moment pozostawione bez opieki, albo takie, które wyrwało się matce i wybiegło spomiędzy samochodów na uliczkę?
Cóż zatem robić, by nie narażać opinii o sobie na szwank, samochód utrzymać w czystości bez niszczenia butów, odmrażania rąk, niepotrzebnego zdenerwowania i zbytniej straty czasu?
W 1997 roku rozpoczęły w Warszawie działalność myjnie, które przyciągnęły naszą uwagę. Standard obsługi i oferowanych usług, pozostający w bardzo korzystnej relacji do cen zdaje się podsuwać odpowiedź na wyżej postawione pytanie.
Fotel pasażera przesuwa się do przodu i odchyla jednocześnie jednym ruchem dźwigni, co doskonale ułatwia zajmowanie miejsca z tyłu. Fotel kierowcy już nie - ta oszczędność ma swoje uzasadnienie z punktu widzenia bezpieczeństwa - zniechęca osoby podróżujące na tylnej kanapie do wysiadania stroną kierowcy - na ulicę...
Kolejny minus za - tylne zagłówki "markowane" wypustkami na oparciu tylnej kanapy.
W międzyczasie skończyłam też dziennikarstwo. Lubię pisać, ale na ten kierunek poszłam również z innego powodu - jeśli mój stan się pogorszy, to będę mogła pracować przez Internet i pisać o wyjazdach, o kulturze, o kuchni… Wprawdzie wszyscy mówią, że choroba się zatrzymała (ja też tak myślę), ale są dni, kiedy mam problem, żeby przejść trzy metry po mieszkaniu.
Kundlowi działa się krzywda, tego Adam był pewny. Łańcuch nie za długi, marne trzy metry, do tego smród gnoju i tuż sztachety kurnika. Ani pognać, dokąd się chce, a choćby tylko postraszyć ślepawe pierzaste tałatajstwo bezkarnie obnoszące swą kurzą głupotę po rozdrapanym pazurami podwórku.
Kundel nie chciał Adamowych-Borsuczych obwarzanków. Warczał.
Zamknął szafę, sznurowadła rzucił byle gdzie, stał chwilę nieporuszenie, a potem wyszedł z sypialni.
Z łazienki dobiegał szum lecącej z wielu kranów wody. Jakaś grupa, pewnie Rybki - pomyślał obojętnie - została zapędzona do odbycia ablucji. A może był to akt dobrowolny - upał, kurz, mogli sami chcieć.
Miał ochotę się uszczypnąć, sprawdzić, czy nie śni. To nie mogło być naprawdę. Znał cały Kaleń, całą górę - tak mu się zdawało, jego plaża była na końcu ziemi, już za słupami Heraklesa - a przecież od nich dopiero zaczynał się świat.
Kto zdejmie? Nie poznali charakteru pisma, takie wielkie litery...
Nie przypuszczali, że któryś ośmieli się publicznie...
Ośmielił się.
Niezgrabny, o nijakiej twarzy, Leszek Rogala ze średniej grupy.
Był taki, jaką miał twarz. Ani lubiany, ani odrzucany.
Nie wybierano go do reprezentacji, nie odwracano się, kiedy podchodził.
I wtedy obok stołu coś szurnęło. Przeciskając się pomiędzy plecami i stołkami przytaszczył się do nich dyżurny od smarkaczy. "Zajączek" z pierwszej grupy. (Druga była Muchomorków, trzecia Wiewiórek, słodko i obrzydliwie, odwracali głowy, przechodząc.)
- Ty tu czego,  odkicaj , bo uszy oderwę - odtrącił go Listonosz. - Szoruj, no!
- Dziewuchy są strasznie głupie. - Franciszek spojrzał z politowaniem na obie. - Marmolady. - Przeniósł wzrok na szczerbatą: - To czego się śmiałaś, że strzelam Panu Bogu w okno? Też tylko tak. - Uznał sprawę za skończoną i, nie zawracając sobie więcej głowy dziewczynkami, pomaszerował przez boisko.
I wtedy do domu wróciła mama.
Oniemiałej ze zdziwienia Dominice wymówiła się bólem głowy (Dominika dobrze wiedziała - i widziała - że to wykręt!) i zamknęła się zaraz w pokoju obok.
Mama przestała odwiedzać panią Martę. Nawet "czasem" nie chciała "wpaść" na Kilińskiego siedemnaście.
Wróciła i przez pół roku przy łóżku ojca siedziała, a potem, gdy zmarł, do szkoły tej paskudnej nie odjechała i, nie czekając końca żałoby, za młodego organistę, Bogusza, wyszła, choć matka dla syna inną partię, Annę od młynarza, bogacza na Kaleń i okolicę, zamówioną miała. (Rozumiesz, Dominiko? Tak było. Tak mówili.)
Wprowadzenie dyszy i nadmuchu gazu zmienia kształt plazmy i podnosi maksymalną temperaturę. Jednak temperatura ta jest niższa od wartości otrzymanych w pomiarach.
Metoda obliczania stałych materiałowych ma zauważalny wpływ na wyniki modelu, lecz bez względu na użytą procedurę obliczania stałych materiałowych maksymalna temperatura w plazmie pozostaje niższa niż otrzymana z pomiarów spektralnych.
W końcu lipca 1638 r. 27 nowych rekrutów z Bygdeé przetransportowano na Wolin. Najstarszy, Jons Eriksson z Norum, liczył 25 lat, najmłodszy, Olof Olofsson z Kélaboda - 15. Ostatecznym celem był garnizon w Greifswaldzie na Pomorzu. Złe fatum sprawiło, że w mieście wybuchła właśnie zaraza. Dwudziestu sześciu - w tym i Eriksson, i Olofsson - zmarło między sierpniem a listopadem 1638 r.
Historia nawracania Szwecji wyraźnie ilustruje tezę, iż był to proces długotrwały, trwający kilka stuleci z licznymi przerwami i załamaniami, długim kresem dwuwiary i synkretyzmu. Może być też ostrzeżeniem co do naszej rodzimej chrystianizacji - przed utożsamianiem daty 966 r. z chrztem Polski, jak to się dzieje w potocznej świadomości.
Mój kolega poprosił o podwyżkę. Ja również powinienem to zrobić.
W naszych rozważaniach ograniczymy się jedynie do ‘kanonicznego’ przypadku anafory do FN (przykład z hasła oraz 4). Zaskakująco, poprawna (tzn. zgodna z ocenami użytkowników języka) interpretacja anafory na gruncie gramatyki Montague okazała się zadaniem niełatwym.
- Zastaliśmy ze trzydzieści osób: urzędnicy, inteligencja, członkowie Towarzystwa Indyjsko-Węgierskiego. - Zresztą ci sami należą też i do czeskiego, i do bułgarskiego.
- Sympatycy socjalizmu - wtrącił profesor Dass.
- Niekoniecznie. Snoby, a części to wprost zalecono, tylko spora ilość raportów daje pewność, że działalność Towarzystwa nie wymknie się spod kontroli - dorzucił fabrykant. - Może panu przykro, mr Terey, ale tak musi być. Samoobrona.
- Chcesz go na pamiątkę? - trzymał łańcuch w końcach palców, złota dłoń o rysunku kwiatu lotosu błyskała czerwono zanurzona w smugę słońca.
- Piękna robota - podtrzymywała dłonią włosy, próbując zapiąć na karku zameczek.
- Dłubią, polerują, bo mają czas, kształt uświęcony od wieków. Podoba ci się?
Skinęła głową, przyciągnęła Istvana ku sobie, całowała w policzek.
- Kriszan, odwieziesz pana na Stare Delhi.
- Dobrze, sab.
Malarz wylewnie się żegnał dłonią lepką od trzcinowego syropu.
Istvan czekał, aż wóz odjedzie. Tego wymagała grzeczność. Na suficie werandy, koło żarówki, przywarowały białawe jaszczurki, miały tam świetne łowisko. Przechodząc, zawsze zadzierał głowę i patrzył podejrzliwie, czy mu któraś na kark nie spadnie. Jednak trzymały się mocno.
- Co panowie zamawiają? - nachylił się barman w białym ogromnym turbanie, sztywnym jak mdłe ciastka z bitego białka, klaśnięcie go przywabiło.
- Dla mnie nic - odżegnywał się Nagar. - Darujcie ze względu na wiek i siwiznę - pogładził się kokieteryjnie po kruczych, rzedniejących, gładko ulizanych włosach. - Gdzie ciebie nosiło? Nie śmiem pytać, z kim?
- Trochę mnie dziwi to pouczenie.
- Mnie też. Nie jesteście młodym źrebakiem, Terey, żebyście mi tu wierzgali. Pora byłaby pomyśleć poważnie o przyszłości.
- Właśnie to robię - odpowiedział twardo.
Odwrócił się i wyszedł, jednak czuł, że ambasador nie spuszczał z niego wzroku i z trudem powstrzymuje się, by go nie przywołać.
- Czy nie masz ochoty, ale tak na chwilę, bodaj na chwileczkę, położyć się ze mną.
- Mam - odpowiedziała z radosną gotowością, która aż go dławiła. - Tylko czy na chwilę warto?
Zaśmiał się szczęśliwy, pomagał jej rozpinać guziki na plecach.
- Może byś przynajmniej drzwi zamknął... Jest dzień - prosiła garnąc się do niego.
PS Minęły znów dwa dni. Jest spokój, a więc możemy być zadowoleni. Nie wierzę w pocztę, jeszcze niesprawnie działa, daję ten list korespondentowi z Wiednia, który dziś odjeżdża, bo u nas nie dzieje się nic niezwykłego. Chwała Bogu. Tylko o takich komunikatach marzę.
Sępy łomocząc skrzydłami zeskakiwały na ziemię, szły kiwając długimi szyjami. Szukały kości, resztek wygarniętych z menażek, wypukiwanych o pnie. Wydzierały sobie z dziobów strzępy zatłuszczonych papierów.
- Właściwie, dlaczego by do nich nie strzelić - zżymał się Bradley. - Śmierdzą mi przy jedzeniu...
Istvan chętnie by mu pomógł, przycupnął obok i przechwytując gotowe zestawy nowin czytał chciwie przez ramię. Jednak wypadało poczekać. Nagar choć zna obie strony rozdzielonego świata, zmuszonego do współżycia, do zbieżnych prób ocalenia ludzkości, jednak należy do tamtych.
Powrócił z taśmą papierową na szyi zwisającą mu do kolan, lekko spocony, z zadowolonym uśmiechem krawca, któremu udała się przymiarka, klient powinien być zadowolony...
Gdy kucharz wrócił z obrusem i sztućcami, zapytał wprost:
- Co za zbiegowisko w kuchni?
- Krewni przyjechali ze wsi, pierwszy raz są w mieście, chcieli obejrzeć jak my bogato mieszkamy, sab i ja. Oni niczego nie ruszą, a spać mogą na barsati. Na dachu dosyć miejsca.
- Istvan, chodź tu - usłyszał zza drzwi głos Margit.
- Jak to lekarz tłumaczy?
- Czy to nie wszystko jedno? Życia nie wróci. Kapur mówi, że płód był nieduży, jak zwykle pierwsze dziecko. Pod wpływem jakiegoś wzruszenia matki, a bodźce się udzielają, wykonał obrót i zaplątał się. Ale Grace nie miała żadnych zmartwień, taka była szczęśliwa.
- To okropne. Przekaż jej moje...
- A jak z płaceniem? Czek czy gotówka?
Kupiec wskazał wzrokiem na woźnego, wyraźnie świadek rozmowy mu przeszkadzał.
- No, więc, panie Gupta?
- Jest gotówka - niechętnie wyjmował z kieszeni szerokich spodni, wymiętych szarawarów grubą kopertę. - Pan Ferenz nie lubi czeków.
Próbował dyskretnie podać radcy rozdętą zwitkiem banknotów wytłuszczoną kopertę.
- Co to za pieniądze? - zdziwił się.
A jeżeli teraz z równą łatwością pozbyła się i jego? Starła tablicę? Mam już swoje trzydzieści sześć lat, połowa drogi za mną i jeszcze wierzę kobietom, a jednak karcił się w myśli: bądź uczciwy, bo ona nie może się bronić, nie ma jej...
Dziewczęta wybuchnęły śmiechem.
- Dosyć już - Margit wyszarpnęła dłoń i ukryła za sobą, jakby się bała coś więcej usłyszeć. Oczy miała spłoszone i zaciśnięte usta.
Istvan cichaczem wysunął się z gromady dziewcząt, poczuł nagły przesyt, były zbyt piękne. Chód ich był jak muzyka. Jedwab ciasno spowijał ich biodra, obnażone talie miały ciepły odcień brązu. Długie, szczupłe ręce gięły się z wdziękiem, sypiąc iskrami klejnotów.
- Ja też mam nadzieję - potwierdził, zmierzając do stolika Margit.
W serdecznej komitywie, pokpiwając z siebie, jak na dobrych kolegów przystało, zajechali przed rozległy, piętrowy budynek szpitala. Pod ścianami, na osłoniętych blaszanym dachem werandach, koczowały chłopki w buraczkowych i zielonych sari, kolorowo tam było i gwarnie. Kiedy zaparkował wóz, owionął go duszący odór środków dezynfekcyjnych, ropy, krwi i potu, jaki cierpienie wyciska z ludzkich ciał.
Grace zerwała się, zgarnęła ręką włosy.
- Wyjdź - prosiła. - Uciekaj.
- Kiedy cię zobaczę?
- Nigdy. - Wiedział, co ma na myśli. - Za godzinę wypowiem słowa przysięgi... I dotrzymam. Hinduska nie zdradza męża.
Wywinęła mu się z ramion.
- Idź, już idź - popychała w stronę drzwi.
Przekręciła klucz i wyjrzała.
- Dobrze, tylko pozwól mi się wykąpać.
Zrzuciła sukienkę, przyklękła i rwała blask, ochlapywała się migotami, ciało jej szczupłe nabierało lśnienia późnego złota, łagodnie osunęła się z głębokim westchnieniem układając się na piaszczystym dnie płytkiej rzeczki. Woda dokoła niej poróżowiała od zmytego kurzu.
- Margit! - krzyknął, otwierała niechętnie oczy, słońce dokuczało. - Siadaj.
- Nie chcę. Nie mogę.
Drżała, jakby przejęta chłodem, od morza ciągnęło słonawym powiewem, zapachami butwiejących zwałów roślinnych i wilgotnego piasku, nadlatywał niechętny łoskot bijących fal.
Przycisnęła jego dłoń do ust i policzka, na którym poczuł łzy.
- Tu jest ścieżka, sab - białe światło chlusnęło między zjeżone, suche trawy.
- Idź pierwszy, Danielu - rozkazał puszczając Margit.
Margit wypiła kawę. Zapaliła papierosa i niecierpliwie zdusiła.
- Odwieziesz mnie - poprosiła - teraz poczułam się zmęczona.
Kiedy siedzieli w aucie ujęła go za rękę.
- Nie gniewaj się, pomyśl, zrobiliśmy im taką przyjemność. Autorytet kucharza urósł, będą mieli co opowiadać, gdzie to ich nie przyjmowano, czego nie widzieli. Chyba mnie jeszcze zaprosisz, bo mi leczo bardzo smakowało?
I wtedy wrócił do Margit, która drgnęła przez sen czując chłód jego ciała. Leżał z otwartymi oczami stężały z bólu.
- Po coś przyjechał? - szept Margit, wydawało mu się, że jeszcze ma zwidzenia.
- Musiałem być przy tobie.
Gorzkie skrzywienie warg, cień, wspomnienie uśmiechu.
- Bałeś się, że...
- Tak.
Ferenz drgnął jak przyłapany, nachylił się przez biurko i krzyknął:
- Nikt nie ma prawa mnie oskarżać! Ja wierzyłem. Miałem rozkaz, więcej, wytłumaczyli mi, że tak trzeba, że to konieczne dla dobra partii.
- Wierz, słuchaj, nie myśl, a spotkamy się tam - Terey pokazał mur za oknem.
- A cóż ty masz z tym wspólnego?
Pośród smukłych pni palmowych, u stóp podrytego pagórka stał dżip, policjanci w krótkich spodenkach i czerwonych turbanach tkwili nieruchomo, wysoki brzeg roił się od półnagich, spowitych w biel rybaków.
Niewiele musieli nadłożyć drogi, żeby zobaczyć, co ten tłum zwabiło. Chłopi w skupieniu śledzili zabiegi policjantów badających niewyraźne ślady podpłynięte sypkim piaskiem.
Spojrzała na mnie nie rozumiejąc. Po chwili wybuchnęła szczerym śmiechem.
- No wie pan!... Nigdy by mężowi coś takiego nie przyszło do głowy! Zresztą nieraz zabierałam do kina korepetytorów Joli...
Patrzyła na mnie i śmiała się dalej. Nagle ją znienawidziłem, bo ten śmiech był bardzo okrutny.
- Dobrze - odparłem. - Ja też bardzo lubię chodzić do kina.
- Szybko się zadomowiłaś w tym buduarze, Teresko.
- Nic chciałam cię tu zapraszać, ale jeżeli już mnie znalazłeś przy pomocy tego zdrajcy Didiera...
- Nie mówmy o tym osobniku. Muszę przyjąć twoją decyzję. Może na twoim miejscu postąpiłbym podobnie?
- Dziękuję panu. Tylko proszę nie zawieść. Wyjątkowo mi zależy na tej sobocie.
- Nie będę gorszy od moich poprzedników - odparłem ze smutną ironią. W tym domu rola korepetytora była bardzo delikatna.
Nazajutrz, w czwartek, mieliśmy lekcję zaraz po obiedzie. Majorowa była tego dnia bardzo roztargniona, co chwilę wychodziła z pokoju, później długo rozmawiała przez telefon z przyjaciółką i mogłem mówić z Jolą bez przeszkód.
Pocałowała mnie w czoło i wyszła, zanim zdążyłem coś powiedzieć. Zaraz wszedł podniecony Zdzisio.
- Aleś ty cwaniak! - zawołał. - Już się o ciebie nie martwię. I mnie mógłbyś pomóc w tarapatach.
- Wcale nie wiadomo, czy ojciec Renaty utrzyma się na swoim stanowisku - westchnąłem.
- A obywatelka skąd o tym wie?
- Mamusia mi mówiła, że zastępcy komendantów do spraw bezpieczeństwa bardzo lubią jeździć na polowania. To zapoczątkował jeszcze pan minister Radkiewicz.
- A od czego był pan minister Radkiewicz? - zapytał milicjant. - Od polowania?
W takim to nastroju stanąłem znowu przed kapitanem Baniakiem. W jego oczach dojrzałem zaciekawienie: jak też wyplączę się z pułapki, w którą mnie wpędził? Zupełnie bez przygotowania zacząłem gadać. Potok wyrazów wypływał mi z ust bez najmniejszego trudu. Dotąd nie rozumiem, jak to się stało: dla ratowania skóry człowiek może się, widać, zdobyć na wszystko.
- Przyznaję się do powiązań z angielskim wywiadem - rozpocząłem.
- Ale mama siedzi! Bezprawnie ją aresztowano!
- Cha, cha, cha! - zaśmiał się sardonicznie dziadek. - Bezprawnie aresztowana! Zapamiętaj sobie, mała, że prawo jest po to, żeby służyć kierownictwu. I tak się z wami cackają jak z chińską porcelaną, bo co to w ogóle znaczy - zamknąć na dziesięć lat setkę osób? Mówiłem twojej matce, żeby nie wsadzała palca między drzwi.
- Ja w ogóle mam duszę pielęgniarki - powiedziała Tereska. - Niestety, staruszek jest jeszcze bardzo żwawy. Byłaby pani mile zdziwiona, pani Alicjo.
Odeszliśmy pozostawiając Alicję w stanie zirytowanego zdumienia. Na pewno odbiorą jej sen domysły, skąd dochrapałem się dewiz. Należało mi się choć takie zadośćuczynienie za jej dawną nieczułość.
- Nie spodziewałem się tego po tobie, Teresko! Udawać moją utrzymankę!
- Zaraz po świętach.
- Tereska nie zasługuje na żadne prezenty - oświadczyła nauczycielka. - Jest niemożliwa na lekcjach.
- Nie uczy się?!
- Demoralizuje klasę. Zadaje głupie pytania. Musiałam jej obniżyć stopień ze sprawowania.
Tereska mrugnęła do mnie porozumiewawczo i opuściła głowę, jak każda strofowana uczennica.
- Pani zapewne uczy historii? - zapytałem.
- Historii i polskiego.
- Nie będzie się pan wstydził Alicji - oświadczyła z dumą. - Boże, jak ja się kiedyś bawiłam po balach! A ona co, biedactwo? Zdeptana młodość! Gdyby nie pan, panie Janku...
- Nawet w tych czasach Alicja znalazłaby stu wielbicieli, którzy by ją zaprosili na bal, gdyby tylko chciała! - zawołałem z przekonaniem.
- Cierpienie pana uszlachetnia? Ale ilu jest takich cierpiących? Rozpędzeni pałkami studenci, zmuszeni do emigracji Żydzi, oburzeni literaci, część inteligencji, bo pamięta jeszcze dekalog... A pan tylko dlatego, że trafiło pana rykoszetem. Gdyby pan był protegowanym nie Tubalnego, ale Jagódki, cieszyłby się pan z awansu swego szefa i popierał go na każdym zebraniu nienawiści.
- Może pani ma rację... Choć ja też znam dekalog.
- Ale ma pan nadzieję?
- Muszę ją mieć - odparłem. Na twarzy mamy pojawiło się zniechęcenie.
- Co mogą zdziałać dwie samotne kobiety niewłaściwego pochodzenia klasowego, bez stosunków i bez pieniędzy? - westchnęła. - Przyjdzie mi tu umrzeć, jeżeli wcześniej ta rudera się nie zawali.
I znowu spojrzała na mnie z pewną nadzieją.
I położyła rękę na mej ręce, którą to rękę ja położyłem na balustradzie. Nie wyczułem kpiny w jej głosie, choć należało być ostrożnym. Jako osoba wrażliwa, wyczuła prawdopodobnie we mnie napięcie i tym dotykiem chciała mnie uspokoić, ale wywołała bolesny dreszcz. Ten barwny świat już ją porwał, a ja, dobry tatuś z bajeczki, stałem się tylko przeszkodą. Wtedy, na wieży Eiffla, zacząłem nie lubić Paryża.
- Wyleją cię znowu z redakcji - oznajmił. - I dostaniesz zakaz druku. Napadłaś na Kucyka, a to jest ich człowiek w terenie i nie dadzą go ruszyć.
- Ależ to kanalia! Zaszczuwa ludzi!
- Nieważne, że zaszczuwa. Jest nietykalny.
- I ty uważasz, że tak powinno być?!
- Tak było i tak będzie - odparł jej ojciec. - Uprzedziłem cię.
I były dygnitarz wyszedł trzasnąwszy drzwiami.
- Wszystko zrozumiałem, panie naczelniku - odparłem. - Ja się trochę na tym znam. Prowadziłem w naszym biurze gazetkę ścienną, gdzie wklejałem liczne artykuły z centralnej prasy. Cały ten materiał mam w małym palcu.
- Tak? - zdziwił się naczelnik i otworzył notatnik na chybił trafił.
- O ile wzrosło u nas pogłowie bydła rogatego? - zapytał.
- Nie będę was zatrzymywał w Instytucie, kolego - oświadczył. - Wkraczamy w okres intensywnego i selektywnego rozwoju celem osiągnięcia nowych, jakościowo wyższych form gospodarowania i nie tylko gospodarowania. Również i nauki. Właśnie w ramach selektywnego rozwoju naszego Instytutu nie bardzo was tu widzę.
Położył rękę na ręce Tereski. Coś się między nimi zawiązywało. Jacek widać wyczuł mój niepokój, bo uśmiechnął się do mnie przyjaźnie. Odpowiedziałem grymasem.
- Jesteś zmęczony, tatusiu - powiedziała Tereska. - Idź spać.
- A ty?
- Niech pan zostawi córeczkę pod moją opieką - wtrącił Jacek. - Pogadamy sobie jeszcze i odprowadzę ją do drzwi hotelu.
W ciągu paru sekund pochłonęli sandwicze i wypili piwo. Wyglądało na to, że jest to ich pierwszy posiłek od rana.
- Wy zarabiacie na mieszkanie w Polsce?
- Ja wracam gratem - wyjaśnił z dumą Marek.
- A ja zbieram na posag - powiedziała Basia. - Przywiozę tysiąc dolarów, to chłopak zaraz się znajdzie.
- Omówiłem to z dyrektorem - odparłem lekceważąco. Kozienicki uśmiechnął się znowu, bardzo widać zadowolony.
- Dobrze - odparł i wyszedł. To mi się wydało niepokojące, bo po zachowaniu się wroga poznajemy siłę własnej pozycji. Pytanie "Pan tutaj?" było ze wszech miar zaskakujące. Serce zabiło mi w nagłym przeczuciu nieszczęścia i chwyciłem słuchawkę telefonu wewnętrznego.
- Tu Piszczyk. Chciałem wejść na chwilę do dyrektora.
Zazwyczaj „moik" robi się z młodej brzózki, która najszybciej się zieleni, ale w tym roku zastąpił ją świerk. Kobiety przystrajają drzewko kolorowymi wstążkami, śpiewając przy tym tradycyjne pieśni. Następnie zadaniem mężczyzn jest postawić drzewko tak wysoko, aby było ono widoczne z każdego miejsca we wsi. „Moik" ustawia się w centrum wsi, w pobliżu kapliczki, przy której codziennie odprawiane jest nabożeństwo majowe.
Nowelizacja ustawy o gospodarce nieruchomościami zmieniła przepisy odnoszące się do sytuacji, gdy właściciel wykupionego od miasta mieszkania sprzeda je na wolnym rynku. Dotąd, jeśli transakcja nastąpiła w ciągu 5 lat od wykupu, wówczas gmina miała roszczenie o zwrot udzielonej bonifikaty.
Nie odbędzie się III turnus obozu w Pleśnej planowany na 4-25 sierpnia, bo zabrakło chętnych.
Osobom, które już się zapisały, umożliwiono wyjazd na II turnus lub obóz organizowany przez ZHP z Kuźni Raciborskiej, który sąsiaduje w Pleśnej z raciborskim obozowiskiem.
Słysząc o zamiłowaniach mieszkańca Marklowic i jego zdolnościach, nie uwierzyliśmy. Bez entuzjazmu umówiliśmy się na spotkanie w jego domu przy ul. Astrów. W drzwiach pojawił się sympatyczny mężczyzna, górnik z Borynii. Po chwili wskazał na przelatujący nad naszymi głowami samolot i wtrącił krótko: „Singapurskie linie lotnicze, numer lotu SQ25 z Nowego Jorku do Frankfurtu i dalej do Singapuru”. Weszliśmy do środka.
Taktyka jaką obrała jego drużyna była prosta – dużo uderzeń po bandzie. Do tego doszła rada od organizatora Wiesława Szczygielskiego. – Nie zdradzę jej, niech będzie naszą wspólną tajemnicą. Przyznam, że wygrani z niej skorzystali – uśmiechał się strażak i radny.
Gancka na Racku pokonała w finale AS Drew Parkiety (grał tu m.in. były pomocnik Unii Racibórz Dariusz Binek) 6:4.
W trakcie trwania językowych zmagań nauczyciele odbyli szkolenie metodyczne zorganizowane przez przedstawiciela Oxford University Press Wojciecha Latacza oraz Annę Rosół z wydawnictwa Lektor Klett.
Organizatorami konkursu były: dyrektor szkoły Danuta Skóra, nauczyciele j. angielskiego Magdalena Podhajska i Ewa Folęga oraz nauczyciel języka niemieckiego Jakub Jędrzejak.
Śląscy pogranicznicy zlikwidowali nielegalną uprawę konopi indyjskich, z których wytwarza się narkotyki. Rośliny hodowane były w przydomowym ogródku, niemalże w centrum miasta.
Funkcjonariusze zajęli się sprawą po tym, jak otrzymali anonimową informację o nielegalnej hodowli. W niewielkim ogródku odkryli kilkanaście krzewów konopi indyjskich, z których wytwarza się marihuanę i haszysz. Najwyższe sięgały nawet 180 cm. Mniejsze rosły jeszcze w doniczkach. Zabezpieczone zostały też ścięte już rośliny, przygotowane do dalszej obróbki.
Dostają je dzieci w trudnej sytuacji materialnej, których ojcowie nie wywiązują się ze swoich obowiązków. W Raciborzu otrzymywało je aż 585 dzieci – każde z nich średnio 194 zł miesięcznie. Komornikowi udało się ściągnąć od dłużników alimentacyjnych raptem 17,8 tys. zł.
OPS zarejestrował ich ponad 260. W 50 przypadkach komornik musiał ustalać miejsce zamieszkania. Dłużnicy nie dość, że nie płacą na swoje pociechy, to jeszcze nie podejmują zatrudnienia.
Magistrat rozpoczął rozmowy z Wojewódzkim Zarządem Melioracji i Urządzeń Wodnych na temat możliwości poprowadzenia po wałach ścieżek rowerowych. Zdaniem prezydenta Mirosława Lenka to lepsze rozwiązanie niż wytyczanie ścieżek po drogach transportu rolniczego, które w okresie intensywnych prac polowych są po prostu nieprzejezdne z powodu zniszczeń, jakie powoduje ciężki sprzęt.
Najważniejsze jest jednak funkcjonowanie w epoce, w której powstał, a wówczas był potęgą. Nie nadwerężały go nawet polemiki skierowane przeciw niemu, o czym świadczy przypadek Brzozowskiego, a więc krytyka i myśliciela, który był najbardziej krytyczny wobec sposobów myślenia obowiązujących w jego epoce, mimo to jednak do ukształtowania młodopolskiego kapitału interpretacyjnego się przyczynił i był jednym z tych, którzy zdecydowali o tym, jaką postać przybrał i jak funkcjonował.
Liczba obrabiarek do obróbki skrawaniem, którymi dysponuje przemysł maszynowy, sięga kilkuset tysięcy. Modernizacja parku maszynowego, zastąpienie obrabiarek prostych przez automaty, półautomaty, obrabiarki z cyklem zautomatyzowanym itp. może objąć tylko kilka procent stanu maszyn (wg wyliczeń IOS w Krakowie około 4% rocznie). A reszta? Może i powinna być znacznie lepiej wykorzystana przede wszystkim przez właściwe przygotowanie roboty i nowoczesne onarzędziowanie.
Wiersz przeznaczony na odpowiedź maszyna rozpoczyna znakiem zapytania, po którym Fred wpisuje dane liczbowe, będące odpowiedzią na pytania, w identycznej z pytaniami kolejności.
Fred.  ? 2, 11, 6, 10, 27, 5, 100 .
Maszyna:  podaj kolejno numer projektu, ogólną liczbę godzin, liczbę godzin zużytych, termin rozpoczęcia prac, termin zakończenia prac .
Jeszcze gorzej przedstawia się sytuacja z pracą laboratoriów w przedsiębiorstwach budowlano-montażowych. Właściwie tylko Białostockie Przedsiębiorstwo Budownictwa Przemysłowego posiada laboratorium z prawdziwego zdarzenia. Trzech laborantów dysponuje odpowiednimi aparatami kontrolno-pomiarowymi (np. sprzęt do badań materiałów metodą nieniszczącą). Pozostałe przedsiębiorstwa zatrudniają po jednym laborancie, przy czym bywa on obciążony dodatkowymi obowiązkami. Ekspertyzy materiałów dokonywane są od przypadku do przypadku. Albo nie ma czym — albo nie przywiązuje się do tego wagi.
Program pobytu w Rydze, oprócz zwiedzania miasta, przewidywał wizyty w zakładach pracy według specjalności i zainteresowań. Poszczególne grupy gościły więc: w Zakładach Budowy Wagonów, w Fabryce Trykotaży "Rigas Aditais", w Fabryce Wyrobów Cukierniczych "Uzwara", w Kombinacie Chlebowym, w Wydawnictwie Książek i Czasopism (technicznych także) oraz w PGR "Riga". Odbyło się także spotkanie środowiskowe z ryskimi budowlanymi w Domu Kultury Budowlanych.
Niezmiernie istotne są postanowienia uchwały ostatniego wspólnego plenum CRZZ i NOT, by w planowaniu rozwoju nauki i techniki na lata 1970–1975 w programie państwowym oraz w programach resortowych i branżowych zagwarantować kompleksowe planowanie rozwoju i wdrażania postępu technicznego. Oznacza to, że każde opracowanie nowej techniki realizowane przez biura projektowe, konstrukcyjne i technologiczne, przez placówki naukowe podległe resortom, PAN i innym instytucjom centralnym, powinno uwzględniać dostępne zabezpieczenia warunków pracy.
Bardziej znamienne są liczby w poszczególnych gałęziach przemysłu. Przykładowo dla maszyn włókienniczych udział ten wynosi 14,4%, dla turbin wodnych 13,0%, wyrobów precyzyjnych 11,7%, turbin parowych 10,8%, maszyn narzędziowych 8,5%. W eksporcie wyrobów chemicznych Szwajcaria pokrywa 6,5% zapotrzebowania światowego, a dla wyrobów farmaceutycznych nawet 12,8%. Całkowicie zmonopolizowany przemysł wyrobu zegarków znajduje się w ponad 90% w rękach szwajcarskich.
A więc rezultatem tych badań jest stwierdzenie: można zwiększyć zdolność produkcyjną maszyn stosując narzędzia szybkowymienne i narzędzia wstępnie ustawiane (przed założeniem ich na maszynę). Narzędzia te pozwalają zmniejszyć czas pomocniczy o 50%, co zwiększa zdolność produkcyjną maszyny o ok. 60%. Tak, ale chcąc upowszechnić szerzej, trzeba mieć do tego celu nowoczesne narzędzia szybko mocujące, produkowane masowo.
VIII Zjazd Inżynierów Mechaników Polskich obradował w Katowicach pod hasłem zbiorowego wysiłku myśli i pracy nad aktualnymi zagadnieniami technicznymi, mającego na celu rozwój techniki polskiej.
Po raz pierwszy inżynierowie mechanicy z całej Polski wzywani są na Górny Śląsk, by — zebrawszy się w tej stolicy polskiego węgla i żelaza — poznali ją bliżej, wniknęli w jej życie, zrozumieli bliżej jej doniosłość i potrzeby.
Może my byliśmy po prostu od razu starzy, może my w ogóle nigdy nie byliśmy ludźmi młodymi? Cóż w końcu obchodzą młodego człowieka moje szpargały, niewyraźne nieraz litery na pożółkłych już kartkach, owe informacje mówiące, że ktoś tam redagował jakieś czasopismo, prosił o utwory, chwalił czy ganił, mówił, że nie ma pieniędzy i kto wie, czy będzie nadal prowadził nieopłacalny interes.
Nawet przy największej mgle igły sosny były zawsze bardzo widoczne, na ich tłustej nawierzchni zatrzymywało się kilka kryształków wody i niekiedy, gdy mgła opadała i pierwsze promienie słońca przeciskały się przez jej powłokę, igiełki te lśniły, jakby były pociągnięte cienką warstewką srebra. Wówczas widać było zaledwie połowę pierwszego łuku mostu, ciemną u dołu, srebrzystą u góry i łuk ten przełamany w połowie, przypominał mu zanikającą tęczę pozbawioną jedynie kolorów.
Dwa tygodnie później dość długo dzwonił do mieszkania stryja, chwilę zaczekał sądząc, że stryj może śpi, a pokojówka skorzystała z okazji i wyskoczyla coś załatwić lub zobaczyć się z ukochanym. Ostatnio spotkał ją ściskającą się z jakimś sierżantem policji w kuchni, idź, sprawdź, dlaczego ona tak długo nic nam nie przynosi, powiedział stryj.
W oczach tych z naprzeciwka nie było także nienawiści, jeśli już, to fanatyzm ideowy, przeświadczenie, że trzeba dać wyraz swoim poglądom, protestować wobec niesprawiedliwości i bogactwu, a potem poszedł do swojego gabinetu i pracował do późnych godzin popołudniowych, patrząc od czasu do czasu na biwakujących studentów i połyskujące z dala, poza ogrodzeniem i bramą campusu, bagnety.
Z Władkiem przed wojną zetknął się kilkakrotnie, utkwił mu w pamięci jego artykuł o młodych intelektualistach francuskich, miał rację pisząc, że po pierwszej wojnie zostali oni bez przywódców duchowych, ci, którzy mogli się nimi stać, zginęli na polach bitewnych, wojna zawsze zabiera najlepszych, potem więc powstają luki, w które się natychmiast wciskają różne szumowiny, gdyby dzisiaj przyszło doliczać się tych, którzy byliby potrzebni, okazałoby się, że sytuacja jest bardzo podobna.
Dziękuję ci, kochanie, ale ja naprawdę nie drzemię, nie czyń ze mnie staruszka, czasami jedynie przymykam oczy, gdy zmęczę się czytaniem albo gdy światło zbytnio mnie razi, wiesz przecież, jakie mam oczy wrażliwe na światło, jeśli jednak chcesz, kupimy ten fotel, choć do tego bardzo się przyzwyczaiłem, a dzisiaj, widzisz, jestem po prostu zmęczony po wczorajszej wycieczce i wieczornym przyjęciu, to istotnie było trochę dużo na mnie.
Tak, mój drogi, takiej radości sprawdzonej, w którą wierzę i w której żyję. Zawsze byłeś wobec mnie bardzo krytyczny, ale i twojego sądu się nie boję, ufam, że i ty odkryjesz moją wiarę w radość życia. Jest jeden zaledwie cień na mojej radości, im jestem pewniejszy, że nastąpi to nieuchronnie, tym mniejszą widzę konieczność obecności Boga.
Z daleka widać było pierwsze motorówki i łodzie żaglowe wyruszające na połów krewetek, daleko, na horyzoncie snuła się smużka niemal niewidocznego dymu, znak, że jakiś parowiec zbliżał się do portu, białe plamki rybitw podchodziły łukiem niemal do domków osiedla, by później lotem ślizgowym opaść na wody zatoki.
Może ten drugi obraz jest jakąś przestrogą dla mnie, tajemnym ostrzeżeniem, Grzegorzu, uważaj, Śmietana jest także zupełnie trzeźwy, no co, szlachcicu, napijesz się wreszcie ze mną, Du hast wohl recht: ich finde nicht die Spur von einem Geist, und alles ist Dressur, słuchaj uważnie, co ci powiem, po twojemu mówi się spieprzaj, a po mojemu ejk sak po trimpu.
Ja zaś widząc, że i tej nocy syn nasz kładzie się na wielbłądziej skórze, wiedziałam, że usłuchał on zaleceń anioła, i byłem pewien, że dopiero po trzeciej nocy połączy się w bojaźni bożej z oblubienicą, dziękowałem więc Bogu za czas próby, którą nasz syn przeszedł szczęśliwie, i zastanawiałem się, którego z baranów trzeba będzie w podzięce złożyć na ołtarzu.
Powietrze od rana było przejrzyste, niemal krystaliczne, przez trzy dni, jak zwykle o jesiennej porze, wiał potężny wiatr od oceanu, źle zwykle wtedy sypiał, obudził się około szóstej i zdziwiła go cisza, żaluzje przestały skrzypieć, ustały gwizdy, wreszcie koniec, pomyślał, przeszedł na werandę i otworzył szeroko okno.
Na wzgórzu miał swoje ulubione miejsce z widokiem na Antokol i rzekę, która w tym miejscu skręcała łagodnym łukiem na północ, rozłożyste konary dębu dawały wystarczającą ilość cienia, a powiew od Wilii łagodził nawet najbardziej upalne dni. Nikt tam prawie nie zaglądał, czasami ktoś jak i on przygotowujący się do finału akademickiego roku.
Ode złego a, kiedy kończył men, butelka rozpryskiwała się dokładnie w miejscu, gdzie wieżyczka czołgu przylegała do nadwozia, więcej, w czasie objętym owym "men" płomień ognia wyskakiwał wysoko i zasłaniał wąski otwór, za którym kryła się obsługa działa i maszynowego karabinu.
Skąd jego gorliwość, dlaczego i on w tej wspólnocie, stać go chyba na więcej, wydawało się, że potrafi patrzeć na literaturę o wiele szerzej, rozsądny był jego artykuł w "Piśmie" o wolności nadrealizmu, dopiero nadrealizm uświadomił nam, że twórcza wyobraźnia jest bez granic, pamięta dobrze, że Zdanowicz był z eseju Władka zadowolony i cieszył się, że udało mu się przyciągnąć do siebie najmłodsze pokolenie, oni nas kiedyś zastąpią, mówił.
Przed chwilą przyniosła mu nową filiżankę kawy, odłożył więc kwestionariusze, które wypełniał i otworzył okno, czynił tak zawsze w chwili odpoczynku. Pogoda była piękna, hen, daleko, na skraju horyzontu płynęło kilka jachtów, wiatr wybrzuszał ich białe i kolorowe żagle, płynęły szybko, zwinnie, muskając tylko wody zatoki.
Dlaczego, Tobiaszu, Bóg cię pokarał, czym go obraziłeś, jakim sprzeciwiłeś się jego rozkazom? Miałeś uzdrowić, a sam straciłeś znacznie więcej, pozostałeś poza społeczeństwem. Męczył go ten obraz, męczy nadal, czy nigdy nie oderwę się od przeświadczenia, że gdzieś w historii tych dwu płócien zaszyfrowana jest moja własna historia?
Wczorajszy list Lewskiego był gruby, kilka kartek, niemal jak zawsze Lewski zaczynał od spraw ogólnych, później dopiero przeszedł do tego, co już było z nim związane osobiście, czytał jednak list uważnie już od pierwszych zdań, bo te pierwsze zdania mówiły o sytuacji, którą w ostatnich miesiącach śledził w prasie i w radio.
Anno, chodź, opowiem ci swój dzisiejszy sen, za dnia wprawdzie nie widzę i musisz mnie za rękę prowadzić do stołu, w nocy jednak moje oczy odzyskują blask i widzą wszystko, chodź, Anno, proszę cię, posłuchasz opowieści swojego męża, starego Tobiasza, bo w śnie tym jest dużo niejasności i mimo że widzę nocne obrazy nadal wyraźnie, nie rozumiem, co Bóg mi w tym śnie chciał powiedzieć.
Postawiłem samochód na podziemnym parkingu pod hotelem i wszedłem do windy. Nacisnąłem przycisk piątego piętra, ale winda zatrzymała się na parterze. Wysiadłem nie zastanawiając się. Właściwie nie czułem się jeszcze senny, chociaż miałem za sobą dość długi i męczący dzień.
- Oczywiście. Do widzenia. Położyłem słuchawkę i spojrzałem na Kurasińską. - Trochę za późno obudziła się w pani czujność. - W panu też - odcięła się. - Wasz bank pokornie dał się skubać przez przeszło dwa lata! Cholernie zajadła baba. Pomyślałem, że nie chciałbym być w skórze jej męża. Chociaż pewnie nie miała męża. Miała charakter niewyżytej starej panny.
Idąc do butiku Stefaniakowej, wstąpiłem na pocztę i zadzwoniłem do Regionalnego Banku Gospodarczego. Nie chciałem korzystać z telefonu w mieszkaniu Barbary ani z komórki. Ta rozmowa nie była przeznaczona dla żadnych postronnych a ciekawskich uszu. W RBG telefon odebrała jakaś nowa panienka, która długo nie mogła pojąć, z kim ma mnie połączyć. Wreszcie udało mi się dotrzeć do dyrektora Kowalskiego.
- Na pewno. Rozmowę uznałem za skończoną. Zaangażowano mnie w celu udowodnienia, że Mojka miał wspólników w Banku Prowincjonalnym. Nie było żadnych wątpliwości, że on sam tkwił w tym po same uszy. Chodziło o unieszkodliwienie całej bandy. Żaden z jej członków nie zasługiwał na specjalne względy. Nie zamierzałem zaspokajać ciekawości Mojki. Ja dostałem to, po co tu przyszedłem. Nacisnąłem guzik, żeby wezwać wartownika.
 - O kurwa! Jak ja za wami tęskniłam!
Wracam od niej przygnębiony. Czarne parasole. Krople deszczu w kałużach. Moje perspektywy dość ponure. No, ale dopóki nie prowadzi psich zaprzęgów... Franiu - mówię sobie jak komu dobremu - przyjrzyj się tymczasem bliżej temu Rodionowi Romanyczowi, ćwicz wytrwale na orankach, bądź chłopcem praktycznym i rozgarniętym.
Relacjonując to memu bratu, opuszczam różne własne domniemania, czy ów motyw jazdy na trasie z Bordeaux do Paryża, powtarzający się wiecznie w szczególikach, nie jest aby metaforycznym odpowiednikiem pewnych istotnych zdarzeń na jawie. Nie będzie mi Prosiaczek wchodził w duszę buciorami.
Tylko mała chwila przerwy. Taka, jaka potrzebna jest bratu nad krzyżówką przy pytaniu "ostatnia faza baroku" na sześć liter. Olśnienie. Rozwiązał.
Już nie znajduje pretekstów, aby oglądać się do tylu na dziewczynę i jej psa. Moja ciemna duma milczenia. I to dodatkowe okrucieństwo: nie jestem na właściwym miejscu, zawsze, w całym życiu. Ani w kolejce. Niestety. Ponura diagnoza mojej sytuacji. Postaci dość dziwacznej. Uwikłanej w niepojęte tajemnice innych. Kim i po co jestem? Musiała być jakaś przyczyna, że ja, atom, zaistniałem w kosmosie. Banalne igrce lędźwi?
- A ty, jak ci na imię, klawy jesteś!
A więc zauważyła. Fakt. Jestem drobny. Przy nim jak Dawid przy Goliacie. Moje ciężkie milczenie.
- Rodzina - dopiero teraz objaśnia Prosiaczek.
- Masz miłego brata - ona do mnie. Ja bełkocący, ciężki, krtań ściśnięta:
- To nie tak, Księżniczko. To mój brat ma wspaniałego brata, a poza tym: małe jest piękne.
Chata jak trzeba. Abakany. Abakany z czasów, gdy Mistrzyni tkała, nie robiła jeszcze sztuki ze słupów telegraficznych. Sofa przy kominku. Sofa monstrum domowej przytulności. Tamże rozparci, na pełnym luzie, już w koszulach rozpiętych do pępków - gospodarz i Dominik. Cały bar. Tatuś zostawił dużo trunków. Kostki lodu pobrzękują w szklanicach niczym sygnaturki wiejskich kościółków. Przyjaciele nieco spici, ale jeszcze pieprzą górnolotnie. Sporządzając mi drinka, Pućka kończy wcześniej rozpoczętą kwestię.
Wystarczy porównać powierzchnię otoczonego Plantami Starego Miasta z powierzchnią zlokalizowanych już na obszarze Krakowa większych tylko zakładów przemysłowych, baz i składów, aby się o tym przekonać dobitnie i zadumać nad żywiołowością zmian zachodzących w przestrzeni miejskiej (rys. 1).
Jak to się stało, że przemysł wszedł w posiadanie tak olbrzymich terenów miasta i czy musiał aż tak dużo terenu zająć?
W późniejszych stadiach rozkład (degradacji) niszczone są błony komórkowe, co z kolei powoduje obniżenie ciężaru właściwego, twardości drewna; a w końcowym stadium drewno traci swą dotychczasową normalną strukturę.  . Jednocześnie zmienia się jego skład chemiczny i ubytek ciężaru właściwego.
Ubytek ciężaru właściwego drewna stanowi jedno z podstawowych kryteriów oceny jego degradacji przez grzyby. Szybkie obniżanie się tego ciężaru następuje zwykle w późniejszych stadiach rozwojowych i działalności metabolicznej grzybów.
Nasiona maku oleistego zawierają od 40 do 50% schnącego oleju i do 25% białka. Olej wytłaczany na zimno używany jest w cukiernictwie, w przemyśle konserwowanym i perfumeryjnym oraz do produkcji farb dla malarzy. Nasiona, zwłaszcza barwy niebieskiej, stosowane są w piekarnictwie i cukrownictwie. Makuch makowy zawierający do 12% tłuszczu i do 36% białka stanowi cenną paszę.
Słuchając Profesora, starałem się uchwycić atmosferę tego wnętrza, odkładając w pamięci: kolekcjoner rzeczy niezwykłych z filozoficznym podtekstem, miłośnik starych kultur i sztuki ludowej, wielbiciel wybitnych dowódców i esteta. Mroczne wnętrze przeistoczyło się niebawem w ciepły życzliwością dom, dom zawsze dla wszystkich otwarty, czego doznałem w ciągu wielu lat, w jakich mi przyszło z Profesorem obcować.
Istotnie regale górniczego wykazywano już w czasach Bolesława Chrobrego. Konsekwencją tego regale był wymóg uzyskania pozwolenia książęcego na wydobywanie płodów górniczych. Trudno jednak byłoby dopatrywać się w tym ochrony kopalin, skoro problem ten był wówczas bezprzedmiotowy, a u podłoża regale górniczego leżały wyłącznie względy fiskalne.
Podsumowując powiemy, że zalążków ochrony przyrody można dopatrywać się w systemie regaliów panującego, zwłaszcza zaś w regale polowania i regale rybołówczym.
A na czym polega wasza działalność gospodarcza?
Ma charakter bardzo utylitarny. Bo jest to renowacja zabytkowych parków, zakładanie terenów zieleni na obszarach miast i stref komunikacyjnych, rekultywacja obszarów zdegradowanych, urządzenie terenów pod wysypiska śmieci w gminach czy też w miastach. Jest to więc konkretna działalność usługowa w dziedzinie ochrony środowiska.
A co gorsze, pod wpływem emisji przemysłowych i biochemicznych oddziaływań mikroorganizmów (bakterie, grzyby) zagrożone są wspaniałe rzeźby z kamienia, drewna, pomniki, zabytki architektury sakralnej i świeckiej, zabytki techniki i dzieła sztuki w Europie, Ameryce oraz w Azji i nawet w Afryce.
Siedziałam w milczeniu. Dopiero po paru minutach powiedziałam cichym głosem.
- Dobrze, że żyjesz.
- Też się z tego cieszę - zaśmiał się.
Dopiłam kawę. Wylizałam łyżeczkę po lodach.
- Może jeszcze ci coś zamówić - zaproponował.
Nie, dziękuję. Niedługo mam następny pekaes. Muszę jechać do domu.
Tym razem nie będę mógł cię odwieźć - zmartwił się.
- Ja go naprawdę nie kocham - zapewniłam.
- Wszystko jedno - zdecydowała nagle. - Nie mogę robić ci świństwa.
Spojrzałam jej w oczy. - Nie płacz, Wisienko. Rozmażesz sobie makijaż.
Uśmiechnęła się przez łzy. - Odkąd cię poznałam, chciałam być taka jak ty.
- Jurek jest? - spytał Alek.
- Już dawno. Pierwszy przyszedł.
Zgasił latarkę. Ostry skręt korytarza otworzył przed nimi nagle niezbyt rozległą, lecz wysoko sklepioną piwnicę. Zawieszona na ścianie latarka oświetlała chwiejnym płomykiem rude mury i twardą, lecz szczelnie ubitą podłogę. Po kątach ciemniał półmrok. W kilku miejscach bielały duże kamienie, przytoczone tutaj w owych jeszcze czasach, gdy służyć miały jako siedzenia przy uroczystych naradach szlachetnych wodzów Indian.
- Idziemy?
- Mamy czas - mruknął. - Dziewiąta.
- To co?
Drewnowski wnikał w coraz gęstszy wewnętrzny szum. Ale było mu z tym dobrze. Widział wszystko wyraźniej, ostrzej i wszystko wydawało mu się niewiarygodnie łatwe do osiągnięcia. Samo życie szło mu do rąk. Miał w tej chwili pewność, że może je kształtować, jak zechce. Rozpierała go potrzeba działania.
- Zwariowałeś? - ożywił się Puciatycki.
- Wcale nie. Mam tu poważne propozycje. - Ty?
- Żebyś wiedział. Doskonała posada. W każdej chwili mogę zostać szoferem w Prezydium Rady Ministrów.
Przy stoliku zaległa cisza. Przerwał ją dopiero śmiech Puciatyckiego:
- A, to świetnie! To ci się udało. Znakomity kawał. Teleżyński wzruszył ramionami:
Drozdowski spojrzał na niego z nie ukrywanym politowaniem: - Tak, tak, mecenasie. Trzeba to sobie wyraźnie powiedzieć. Po tej wojnie koniec z wszelkimi prawami. Za dużo widzieliśmy. Kuglarze i prestidigitatorzy zdemaskowali swoje sztuczki. Koniec szantażu.
Krajewski dalej przecierał szkła.
- I co w takim razie zostaje według pana? - Bardzo dużo, mecenasie. Życie zostaje.
- Zgadza się.
- Więc to stąd znajomość! A ten drugi? - Nie wiem. Nie znam go.
- To walmy.
- Poczekaj - zatrzymał go Szretter. - Ten drugi nie wiadomo co za jeden.
- A nas co to obchodzi? Jeżeli twój gość jest pewny?
- Pewny jest. Za dużo ma różnych spraw, żeby nie był pewny. - No więc?
- Ja? A może to wy idziecie nie tą drogą, którą należy?
- Nie, Janie - odparł Szczuka. - Partia idzie słuszną drogą. Możemy na niej popełniać te czy inne pomyłki, możemy robić błędy, ale kierunek naszej drogi jest słuszny. Mówisz o Święckich. I cóż z tego, że są? Owszem są. Jutro odpadną.
Kalicki znów dłuższą chwilę milczał.
Andrzej poczerwieniał. - Przypuszczam.
- A, przypuszcza pan!
Z sąsiedniego pokoju dobiegał wśród rozgwaru ogólnej rozmowy niski i ciepły śmiech Staniewiczowej. Waga sięgnął po papierosa.
- Znowu jednak odbiegamy od tematu. Jak długo Szczuka zabawi w Ostrowcu?
- Według naszych informacji, do środy. W środę rano ma wyjechać.
- Zostają zatem trzy dni. - Jeden.
- Mój Boże! - odpowiedziała cicho. - Chyba bez znaczenia. Lecz oczy jej, bardzo teraz rozszerzone i w niego wpatrzone, zdawały się mówić co innego.
- Rzeczywiście bez znaczenia? Nic nie dopowiedziała.
- Powiedz...
- Nie wiem! - szepnęła. - Obejmij mnie mocniej.
Uczynił to. Teraz było jej dobrze. To wszystko. Lekko rozchylonymi wargami całował jej wpółprzymknięte powieki.
HELENKA Był twój pomysł, ty nas w to.
KOCIAK Tak nie chciałem, to ty nas w to tak. Wymusiłaś na mnie.
HELENKA Się domagałeś, a potem zgodziłeś.
KOCIAK A co miałem, w tej sytuacji, miałem robić.
HELENKA Pieniędzy chciałeś, za to.
KOCIAK Myślisz, że mi łatwo, za twoje, zarobione.
A może nawet Tata buti!, rozkaz. Na plja blja rządzi Siam, notujemy na bieżąco ważne spostrzeżenie.
Teraz parę uwag na temat małej architektury. Piaskownica jest okrągła, murowana, a jej brzeg wyłożony drewnem. Deska jest szeroka. Można na tym siedzieć. Siam buti i tata buti też. Tata znajduje jakieś patyki, wtyka, kładzie na wierzchu jakąś foremkę ogólnego użytku, piaskownicową.
HELENKA Udusił ją, a mówisz, że on ofiara?
KOCIAK Wplątany w intrygę, przez złego omotany.
HELENKA Udusił, jednak.
KOCIAK Ale poduszką, bo jej krwi nie chciał, nie mógł widzieć, bo tak kochał. A sam siebie mieczem, przebił się.
HELENKA Z miłości, poduszką? Nie kochał, skoro zaufania nie miał.
KOCIAK Ufał, zanim dowody dostał.
HELENKA Sfabrykowane.
KOCIAK Przecież chusteczka.
HELENKA Ukradziona.
HELENKA Źle ci? Wolałbyś? To dlaczegożeś nie. Kiedy mogłeś.
KOCIAK Wyrzucasz mi, wypominasz.
HELENKA Przypominam. Tylko.
KOCIAK Zostawisz mnie? Masz tam lepszych, co? Ja ci już nie odpowiadam.
HELENKA Kto to powiedział?
KOCIAK Zabierzesz mi ją, tak. Przed sądem.
Kochajcie się, bądźcie parą w pytkę. To poradnik małżeński, który podpowie wam, jak żyć w związku, długo i szczęśliwie, światowy bestseller, w samych Stanach trzy miliony sprzedanych egzemplarzy już po pierwszym tygodniu. Ta książka odmieniła życie Johna Smitha i jego żony. Kup ją, a przekonasz się, że odmieni także twoje. Kochajcie się, bądźcie parą w pytkę!
Trawnikiem, od ulicy zbliżają się ludzie. Przez okna widzieli gonitwę, facet z szablą gonił drugiego, bez szabli. Ale historia. O co im poszło? I uciekł tamten czy nie? Bo jakby nawet, to wariata trzeba złapać, jeszcze komuś krzywdę zrobi. Wysiedli z samochodów, zaniepokojeni, szukają. Co, co, co tam, krzyczą, idąc, się stało. Stało się coś?
W ostatniej chwili. Chybabym, w papę bym jej dał. Dzieciak długo spał. Soku nie lubi tego, woli bananowego. Więcej chętniej go pił. Trzeba kupić w hipermarkecie, w naszym samie nie ma. Zaglądałem. Pieluszki jeszcze są. Dziś cztery poszły. Furda! Miałem zapas na dole wózka. Kupa duża jak dwie inne, po obiedzie. Potem jeszcze kaszkę ryżową dałem.
Przenoszę wzrok niżej, na mecenasa, przyglądam mu się. Jaki męski! Zdecydowanie w typie Kotusia, brwi zmarszczył, zrobiła mu się pionowa kreska na czole. Czy na pewno dobrze zrobiłem, wylewając przed nim i na niego swoje żale, próbując wzbudzić tym jego litość, opowiadając mu o sobie aż tyle, ze szczegółami, pokazując się w świetle, raczej niekorzystnym.
Za pół godziny. Najwyżej czterdzieści minut. Nie, ja sam. Mam licencję. Długo by opowiadać. Na MI-2 robiłem. Dawno temu w Afganistanie. Byłem korespondentem wojennym. Stare czasy. Kiedyś ci opowiem. Jaką lubisz muzykę? Zobacz, płyty są w skrytce przed tobą. Wybierz, jaką chcesz, i włóż do odtwarzacza. Ale najpierw zapnij pas, będę jechał szybko.
Helenka budzi się, owszem, razem z nim, ale tylko na chwilę. Jaki telewizor? Prosi, przestań mnie szarpać, muszę wstać o szóstej, odwraca się do niego plecami i zasypia. A on zostaje do rana bez fety z okazji przyznania tytułu Tata Sezonu, z dyplomem i medalem, bez zainteresowania kolorowych magazynów, bez dużego zdjęcia w reklamie płatków śniadaniowych i bez honorarium za sprzedanie twarzy na wyłączność.
Tezy są skonfiskowane, ale to są rzeczy wiadome. Później były w socrealizmie stokrotnie podawane i w Polsce powojennej. Więc jak widzisz, te dwa wiersze bardzo oświetlają sytuację poety w świecie komunistycznym. Prawda? Trzeba przyznać, że Broniewski miał bardzo wielką siłę poetycką i siłę charakteru, mógł sobie pozwolić na tę schizofrenię.
Stawar pisał o Czarnych skrzydłach - kamuflaż. Tamci raczej szli na szerszy front, na to żeby przyciągnąć. Partia była i zachwycona, i rozczarowana "Miesięcznikiem". Zachwycona tym, że pismo miało takie szalone echo wśród młodzieży, robotników itd. , mimo że było trudne. Ale też rozczarowana, bo właściwie partia chciała mieć pismo bardziej zamaskowane. Partia chciała, żeby "Miesięcznik" przyciągał niezdecydowanych, bardziej postępowych pisarzy, młodzież literacką itd., a my byliśmy sekciarzami.
Żydowscy piekarze na święta. więc oczywiście były wszystkie świąteczne smakołyki. Był Broniewski, Stawar i ja i był Hempel i Nowogródzki, który pierwszy czy drugi raz przyszedł na zebranie komitetu redakcyjnego. Cela była wesoła, to byli komuniści przyzwyczajeni do defensywy. Zresztą ich często aresztowano i wypuszczano. Środowisko było tak interesujące dla nas i nowe, że właściwie nie miało się czasu myśleć o sobie. To były jakieś bardzo ożywione dni.
Przypuszczam, że ich szlag trafiał, chociaż ten wspominkarz twierdzi, że warto było. Pewnie, że do pewnego stopnia może i warto było. Jednak był poetą. Ale w więzieniu to było straszne. Dla mnie na przykład to było moje pierwsze więzienie, okropnie się męczyłem, nie mogłem w nim żyć, a ten mi rabował moje noce. Wiersze to pół biedy, ale jeszcze budził na duże dyskusje i zadawał bardzo niedorzeczne pytania.
W Senacie zgłosił swoje przystąpienie do komunistów senator Boguszewski, wybrany z listy BBWR, już przedtem miał kontakty. W ogóle powiem ci, że wtyczkowanie było wtedy w pełni. Trudno sobie dziś wyobrazić, do jakiego stopnia. Dopiero po wojnie można było się przekonać, ile było wtyczek na wysokich urzędach w różnych sferach.
Zajął się nią i odratował. Jeden syn, którego odnalazła, zginął na froncie, a drugiego nie odnalazła. Sama bardzo szukała potem i ambasada polska, i partia szukała. Bardzo szukano, ponieważ Bierut był wychowankiem Hempla, Hempel właściwie był takim jego mentorem, Hempel dla niego szalenie dużo zrobił, tak że Bierut się tym bardzo interesował. Hempel umarł prawdopodobnie dość szybko, to był człowiek chory, słabowity i prawdopodobnie nie wytrzymał.
2) Przekreślamy historię i potomność, także Rzym, Tołstoja, krytykę, kapelusze, Indie, Bawarię i Kraków. Polska winna się wyrzec tradycji, mumii, księcia Józefa i teatru. Miasto burzymy. Wszelki mechanizm: aeroplany, tramwaje, wynalazki, telefon - zamiast nich pierwotne środki porozumiewawcze. Apoteoza konia, domy jedynie składane i ruchome, mowa krzyczana i rymowana.
3) Ustrój społeczny rozumiany przez władztwo idiotów istotnych, kapitalistów. Jest to grunt najbardziej płodny w śmiech i w rewolucje.
Tak samo jak jeszcze przed "Miesięcznikiem" radziłem Kisterowi Kafkę, Zamek. I zresztą mówiłem ci o tym, że przez cały czas mojego komunizmu nie wydrukowałem ani jednego wiersza i ani jednego opowiadania, chociaż opowiadania pisałem. Ale były one albo bardzo niemarksistowskie, albo próbowałem pisać po marksistowsku i nie wychodziło. PISZĘ SZTUKĘ NA POWSZECHNĄ WYSTAWĘ KRAJOWĄ. BERLIN 1928
To był czystej wody dziennikarz, nie tyle przez pisanie, ile przez te zakulisowe, kuluarowe orientacje i znakomite stosunki, jak amerykańscy dziennikarze na większą skalę. Singer był pod szalonym wpływem, jakby pod hipnozą Deutschera. Deutscher u nich mieszkał i to była trójka, właściwie wspólne gospodarstwo. Singerowa, Singer i Deutscher. Deutscher miał oczywiście dostęp do wszystkich informacji Singera, poza tym Deutscher nieraz inspirował artykuły.
Ponakupywał mnóstwo rzeczy na Moskwę. Dwadzieścia par nożyczek, dwieście brzytew itp. Kazał wszystko odsyłać do ambasady. Szczególnie wszystko, co było jakąś taką frymuśną, wymyślną rzeczą, wywoływało w nim szalony entuzjazm. Potem, po latach dowiedzieliśmy się, że on to wszystko rozdawał przyjaciołom. Ale znowu zetknąłem się z tym po raz pierwszy, jeszcze wtedy nie rozumiałem, później dopiero w Rosji zrozumiałem, co to znaczy: głód rzeczy w Sowietach.
COSMO: To dlatego wytatuowałeś sobie "Godność" na piersi?
P: "Godność" to pierwszy ważny tekst z czasów, kiedy zacząłem myśleć o swojej tożsamości, o tym, kim jestem. To utwór, od którego wszystko się zaczęło. Ktoś poprosił w radiu, by słuchacze przysyłali swoje teksty o godności. Ze wszystkich stron ludzie pisali, czym ona jest dla nich i jak została zdeptana. Dziękowali. Wtedy zrozumieliśmy, jak to dla nich jest ważne.
Czy zdjęcia w kostiumach kąpielowych są dla ciebie obciążeniem?
Absolutnie żadnym, brałam udział w wielu sesjach kostiumowych, np. dla magazynu Sport Illustrated, francuskiego Elle, włoskiego Elle, francuskiej Marie Claire i niemieckiego GQ.
W jaki sposób tak szybko stałaś się tak popularna?
Aby być wyraźnie (i pozytywnie) postrzegana w miejscu pracy, powinnaś zadbać o swój zewnętrzny wizerunek: sprawiać wrażenie osoby wewnętrznie skupionej, czującej się swobodnie w swojej skórze i w każdym momencie bardzo zaabsorbowanej swoimi obowiązkami. Dzięki tak mocnej postawie jesteś przez współpracowników odbierana jako integralny członek zespołu, którego umysłu nie zaprząta nic poza aktualnym zadaniem.
W teatrze Wybrzeże możesz obejrzeć "Tango" - spektakl autorskiego Teatru Ekspresji (Sopot) Wojciecha Misiury, oparty na pomyśle krótkometrażowego filmu Zbigniewa Rybczyńskiego (Oscar!) pod tym samym tytułem. Wojciech Misiuro rozbudował swoje przedstawienie; operuje jednak podobnymi środkami wyrazu - gestem, groteską, pantomimą i baletem. Przy akompaniamencie muzyki Janusza Hajduna aktorzy prezentują niepokojącą opowieść o współczesnym świecie. Na zdjęciu - scena zbiorowa z "Tanga".
Prezydent zaprosił Aimee do swojej loży honorowej i resztę olimpiady oglądali już we wspólnym towarzystwie - Hillary, Chelsea i kota Skarpety. Ochroniarze prezydenta dbali, by pannie Mullins nikt nie przeszkadzał w odpoczynku po wyścigu. To pomogło jej chociaż na chwilę uniknąć wszechobecnych dziennikarzy NBC, BBC i kilkunastu gazet regionalnych, którzy biegali po stadionie jak opętani i pytali każdego napotkanego człowieka: "Aimee Mullins? Aimee Mullins? Znacie może taką?".
- Mam dopiero 30 lat - mówi. - I całe życie przed sobą. Mogę rzucić pracę i wyjechać do Włoch. Mogę wrócić na studia i zmienić zawód. Mogę zrobić wszystko, co zechcę.
A dlaczego małżeństwo z Szymonem miałoby kolidować z tymi planami?
Z jednej strony na biologii w podstawówce pani zawsze mówiła, choć przyznam, że ukradkiem i zdawkowo, że ludzie po to mają różne dziwne organy, żeby w różnych dziwnych sytuacjach działy się z nimi różne dziwne rzeczy.
Ale w jakich sytuacjach i jakie rzeczy powinny się dziać, to niech już mi powiedzą te panie, przez które upiłem się wtedy jak świnia, chcąc uniknąć skandalu. Bez ogródek, oczywiście.
PRZYGOTUJ SIĘ. Poszukiwacz rozrywek Merkury przygotowuje dla ciebie w tym miesiącu intrygującą przygodę. Samotna? Ognista Wenus rozbudzi w tobie bestię, by piętnastego udało ci się skusić pewnego macho. Dotrzymaj wszystkich terminów, które zbliżają się wraz z nowiem Księżyca. COSMOWSKAZÓWKA: Przygotuj się na interesującą zamianę, kiedy Wenus postawi ciało na pierwszym miejscu listy twoich priorytetów.
Dwa lata później, zamiast po raz kolejny przeżywać męki rozstania, zagrali razem w "Szkole uwodzenia" (remake "Niebezpiecznych związków") z akcją osadzoną w środowisku współczesnej zepsutej młodzieży. Phillippe wcielił się w postać Sebastiana, młodego, zdemoralizowanego do szpiku kości seks-maniaka, który dla sportu postanawia pozbawić dziewictwa Annette, graną przez Reese Witherspoon. Aktorska para, w życiu prywatnym tak bardzo szczęśliwa, ciężko przeżyła brutalną scenę zerwania swoich bohaterów - Annette i Sebastiana.
Sceniczna adaptacja "Idioty" Fiodora Dostojewskiego w reżyserii Mikołaja Warianowa (warszawski Teatr Rozmaitości) opowiada o poszukiwaniu prostoty i bezinteresowności, co w dzisiejszym, nad wyraz pragmatycznym, świecie zakrawa na rzecz niemożliwą. To przedstawienie jest również pięknym studium miłości, świętości i cierpienia. W roli księcia Lwa Nikołajewicza Myszkina - Cezary Kosiński.
Loki znów na fali - to uczesanie nie tylko dla długowłosych.
Nawet krótkie włosy, na które po umyciu nałożysz żel, będą lekko falować, gdy wygnieciesz je dłońmi.
Naturalne loki w lekkim nieładzie będą bardzo modne tego lata - porozmawiaj o tym z fryzjerem!
COSMO: Jakieś pokusy rzeczywistości, którym nie możesz się oprzeć?
R.M.: Pokusy oczywiście są bardzo duże. Alkohol, imprezy...
COSMO: Narkotyki?
R.M.: Nie, nie biorę. W "Shoping and Fucking" mam scenę, gdzie mój bohater zażywa cztery piguły. Przygotowując się, pomyślałem o tym, by zobaczyć, jak to jest. Nawet załatwiłem już sobie jedną, ale się nie odważyłem.
Niemal od razu pojawiła się przed kamerami. Na początku głównie w serialach telewizyjnych. Aktorstwo było czymś, co uwielbiała na równi ze szkołą, ale nie myślała o nim pod kątem przyszłego życia. - Dopiero kiedy skończyłam szkołę średnią, pomyślałam, że może spróbuję swoich sił na serio - mówi.
Po udanej serii romansów firma Warner wypuściła równie udaną składankę filmów akcji, choć trzeba przyznać, że wybór chwilami jest drugoligowy. To jednak nie zmienia faktu, że z niekłamaną przyjemnością obejrzysz "Kobrę" albo "Zabójczą broń", niezapomniane przeboje lat osiemdziesiątych, które już raz widziałaś na taśmie wideo, tylko że w tamtych czasach były pewnie szóstą kopią oryginału z chałupniczym dubbingiem.
Ponadto było co niemiara problemów emocjonalnych, które musiałem rozwiązywać. Czasem wracała do domu wieczorem owładnięta paranoją wywołaną przez hormony, przekonana, że brak jej prawdziwych przyjaciół albo że jej życie zmierza donikąd. Albo właśnie pokłóciła się ostro z matką (najlepszą przyjaciółką, szefową itp.). Dzięki życzliwemu i metodycznemu zrozumieniu udawało nam się rozwiązać każdy z jej problemów, co nas do siebie bardzo zbliżało.
- Ci publiczni alkoholicy żyjący na skraju ubóstwa stanowią jedynie 8% osób uzależnionych od alkoholu - mówi Małgorzata Sieczkowska. - Pozostałe 92% to szanowani obywatele, którzy odsuwają od siebie świadomość uzależnienia, ukrywają swoje picie i często żyją w iluzyjnym przekonaniu, że w pełni panują nad sytuacją. Jedna trzecia uzależnionych od alkoholu to kobiety.
Makijaż z okładki:
Makijażystka Annie Ing użyła kosmetyków firmy L'Oreal.
Oczy:
Górną powiekę delikatnie pomalowała sypkim, błyszczącym cieniem On-the-Loose Shimmering Powder w kolorze Orb. Rzęsy pokryła czarnym tuszem Mascara Captif.
Policzki:
Zamiast różu do policzków, Annie palcami rozprowadziła na policzkach Marii delikatnie barwiący żel Transclucide Gel Blush w kolorze Rouge Glow.
Jak wygląda twoja dieta?
Kiedy to tylko możliwe, unikam smażonych potraw, zwłaszcza mięsa. Moje ulubione danie to sushi; jest naprawdę zdrowe.
Zdradzisz nam sekrety urody  Cosmodziewczyny ?
Największą wagę przykładam do pielęgnacji skóry. Codziennie nakładam nawilżający krem na całe ciało. Używam także profesjonalnych produktów do twarzy i włosów.
Podczas pierwszej rozmowy użyj jego imienia przynajmniej trzy razy. Powtarzanie imienia kogoś dopiero poznanego nie tylko pokazuje twoje nim zainteresowanie, ale także sprawia, że ów osobnik czuje się naprawdę doceniony.
Powiedz mu komplement. Ale tylko jeśli naprawdę tak czujesz. Szczery zachwyt pomoże ci go zdobyć. Nieszczery zabrzmi jak paskudna gierka.
Liz pociągnęła z niej kilka łyków i po 10 minutach poczuła się jakoś dziwnie.
- Trudno to określić - mówi. - Serce waliło mi jak młotem, kręciło mi się w głowie i traciłam kontrolę nad sobą.
To ostatnia rzecz, jaką Liz pamięta z owej nocy. Obudziła się na kanapie, na szczęście, u przyjaciół.
COSMO: Czy wykorzystujesz swoją kobiecość w pracy?
L.R.: Kiedy przychodzę do ministerstwa, płeć zostawiam w domu. Chociaż jak wyczerpię wszystkie możliwości perswazji i nie osiągnę zamierzonego celu, korzystam z kobiecych atutów. Dla mnie miarą wszystkiego jest skuteczność. Mam własną strategię działania i staram się osiągnąć zamierzony efekt. Kiedy się uda, stwierdzam: To działa! A kiedy nie? Zastanawiam się, gdzie mogłam popełnić błąd. A może to oni byli zbyt oporni?
Nic nie idzie po twojej myśli, a już na pewno nie twój facet. Jego zachowanie zupełnie nie przystaje do pięknego i kolorowego planu waszego związku i wspólnej przyszłości, jaki pieściłaś w głowie w trakcie podróży służbowych i długich kąpieli w wannie pełnej pachnącej fiołkami piany. Między wami narasta konflikt, powietrze gęstnieje, znajomi pośpiesznie się żegnają. Wami zaczynają targać wichry wymówek i żalów, a z oddali słychać grzmoty awantury...
Oto moja miłość - mężczyzna, przy którym każdego wieczoru zasypiam z uśmiechem na ustach. Sebastian to niesłychanie ciepły, pracowity i dobry człowiek. To on sprawia, że czuję się kochaną i szanowaną kobietą. Poznając go zyskałam oddanego przyjaciela, w którym zawsze mam oparcie. Dziękuję, że jesteś.
CKOSMO: A skąd wiecie, że kobiety czasem nie udają? Jesteście pewni, że można to poznać?
M: My twierdzimy, że wiemy, wy mówicie, że nie mamy o tym zielonego pojęcia. Stara śpiewka.
M: To się oczywiście czuje! Chyba, że kobieta jest genialną aktorką.
- Nimfomania to nie jest wynalazek współczesności. Co najmniej kilka historycznych postaci było obdarzonych nadmiernym popędem płciowym. Na przykład caryca Katarzyna Wielka - słynne są jej "romanse" ze stajennymi i gwardzistami. Jednak nimfomania nie leży w centrum zainteresowania lekarzy i specjalistów. Nie ma badań, nikt nie zajmuje się tym problemem na szerszą skalę. Być może dlatego, że nimfomanki traktowane są trochę jak nieszkodliwe wariatki, a trochę jak dziwki.
Ile w tym, co robimy, jest z nas, a ile z wydumanego, nieosiągalnego ideału? Chyba należałoby poszukać złotego środka. Nie chodzi o to, byś zrezygnowała z ambicji, marzeń i aktywnego życia, rzuciła wszystko i resztę życia spędziła w komie przed telewizorem. Powinnaś jedynie spojrzeć na siebie jak na człowieka, którego lubisz i na którym ci zależy.
1. Załóż bieliznę, a potem wykonaj dla niego striptiz, kołysząc biodrami jak mieszkanka Karaibów. Owiń biodra siatkowym szalem i powoli go z siebie zdejmuj, zmysłowo przesuwając go pomiędzy udami.
2. Muskaj szalem jego intymne miejsca.
3. Delikatnie wymasuj jego członek lubrykantem.
TY NA ZEWNĄTRZ: Twój odkrywczy styl wpłynie na to, jak będziesz się ubierać w lutym, a nowy image może zwrócić na ciebie uwagę osób, na których szczególnie ci zależy. Jeśli około dziesiątego ulegniesz wpływowi Urana i postawisz na eklektyczną mieszankę stylów, postąpisz rozważnie. Poczujesz się fantastycznie i przyciągniesz do siebie sojuszników równie odważnych jak ty sama.
Kobiety więc nabierają się, wierząc, że rozpoczęcie palenia pomoże im uzyskać idealną figurę. Jeśli już jednak palą i myślą o rzuceniu nałogu, boją się, że tym razem znacznie przybiorą na wadze. Nie jest to do końca prawdą. Zyskasz nieco, ale nie tak dużo jak się spodziewasz. Według ostatnich badań, szacuje się, że średni przyrost wagi wynosi zaledwie 2,3 kilograma.
Dzisiaj, po ośmiu latach milczenia, musi przede wszystkim odpowiadać na pytanie, co się z nią działo przez ten cały czas. Dlaczego pomiędzy wydaniem ostatniego albumu "Love Deluxe" a najnowszym "Lovers Rock" była tak długa przerwa? Co sprawiło, że zamilkła?
Sade Adu tłumaczy spokojnie, że przez cały ten czas żyła życiem zwykłego śmiertelnika i po prostu czekała na sprzyjający moment, w którym mogła skoncentrować się tylko na muzyce.
Kariera czy seks?
Na szczęście nigdy nie spotkałam się z tym problemem. Według mnie, to mitologia. Jeśli takie rzeczy się zdarzają, to na zasadzie wzajemnego oddziaływania mężczyzn i kobiet. Nigdy nie przytrafiło mi się, aby ktoś zaproponował mi rolę, jeśli się z nim prześpię.
Kieszonkowy przewodnik, który pokaże ci, jak najlepiej zachować się i zabłysnąć w towarzystwie.
1. Przywitaj się z gospodarzem; on pomoże ci poczuć się jak u siebie.
2. Trzymaj się z daleka od wiejącego nudą Zaułka Przegranych.
3. Unikaj dudniących, hałaśliwych kolumn.
4. Dołącz do gwiazd imprezy.
COSMO: Myślisz, że to dobrze, że kobiety uprawiają podnoszenie ciężarów?
A.W.: Oczywiście. Dlaczego kobiety miałyby nie podnosić ciężarów? Tylko dlatego, że tradycyjnie to faceci zawsze byli atletami? To jest wspaniały sport, a w życiu warto spróbować wszystkiego.
COSMO: Co ci dało uprawianie tego sportu?
Stosowanie olejków aromatycznych w różnych postaciach (np. masaże, kremy, olejki do kąpieli oraz inhalacji) przynoszą korzyści dla zdrowia. Badania wykazały, że olejki stosowane na skórę przenikają w głąb organizmu i poprzez układ krążenia docierają do wszystkich części ciała. Przekonaj się, jak niektóre olejki wpływają na organizm i jakie dolegliwości leczą.
- Cokolwiek robisz, nie patrz w dół - mówi Wayne McIntosh z Elite Model. W takiej pozycji całe ciało pochyla się do przodu i wyglądasz ociężale. Jeżeli unosisz ją, wtedy unoszą się także ramiona. Wskazówka: staraj się trzymać podbródek równolegle do podłoża.
Masz jakieś ukryte talenty?
Umiem piec ciasta. Sama wymyśliłam przepis na moje najukochańsze ciasto. Niby nic specjalnego i bardzo łatwo jest je przyrządzić: bierze się tylko miód, masło i mąkę, a jest pyszne i dosłownie rozpływa się w ustach.
Który aktor robi na tobie największe wrażenie?
W chaosie powojennej Europy życie toczyło się jak w dzisiejszej Polsce ogarniętej transformacją. Tradycyjne wzory sukcesu i minione ideały wydawały się czymś odległym i nieprzydatnym. W takich warunkach trzeba ufać sobie, w sobie znaleźć podstawy przyzwoitości - przekonywał Jean Paul Sartre.
COSMO: A kiedy odbędzie się koncert prawdziwych artystów?
M: Osjan gra 23 maja w Filharmonii Warszawskiej. Jest to możliwe dzięki naszemu sponsorowi, Telekomunikacji Polskiej SA. Zapraszam.
Nie mógł zakochać się w żadnej Amerykance. Z powodu kobiety uciekł z San Francisco do Suwałk. Nie uciekał od niej. Podążył za nią.
Po kilku dniach i nocach tak spędzonych z pewnością nabierzesz ochoty na poznanie lokalnej kultury i historii Majów - ludu, którego tajemnic nie odkryto do dzisiaj. Półwysep Jukatan to kilkadziesiąt obszarów archeologicznych. Nie uda ci się dotrzeć wszędzie, ale Chichen Itza i Tulum powinnaś zwiedzić.
BĄDŹ JAK MAGNES. Ponętna pełnia Księżyca uczyni cię nieodpartą! W trakcie gry? Od 8. stuprocentowa skuteczność wobec stuprocentowych facetów. Wypadłaś z gry? Sprytna Wenus oznacza romantyczne kolacje z nim na deser. Kariera: Tarcia między tobą a twoimi współpracownikami. Uśmiechnij się do nich i zejdź im z oczu.
COSMO: Ulubiona potrawa?
Ł.G.: Kwaśnica na świńskim ryju. Najlepsza na kaca.
COSMO: Podobno instruujecie przyjaciół, że rozpoznać was można po... długości instrumentu?
P.G.: Puzon rozłożony na tak zwane części proste ma około pięciu metrów. A trąbka - dwa i pół. Ja gram na puzonie, a Łukasz na trąbce.
Młodym ludziom wydaje się, że bezkarnie mogą lekceważyć potrzeby organizmu. Kiedy zmęczony umysł nie może się skoncentrować, zamiast zrobić sobie przerwę, ambitni pracownicy mobilizują się, powtarzając sobie, że trzeba wziąć się w garść i popijają kolejną kawę, a kiedy jest gorzej, sięgają po prozac i amfetaminę. Odpoczynek jest zawsze na ostatnim miejscu, pracownicy przechwalają się, kto dłużej nie był na urlopie.
- Uważaliśmy, że jesteśmy na siebie skazani - opowiada 30-letnia Magda. - Moje najbardziej irracjonalne zachowania tłumaczyłam sobie brakiem kontroli własnego zachowania. Miłość wygrywała z rozumem i tłumaczyła wszystko. Wśród wielu czułych wyznań powiedział mi, że czasami czuje niesmak, bo nie potrafimy od siebie odejść. Wolałabym usłyszeć: jestem z tobą, bo tego chcę, bo jest to mój świadomy wybór.
Rzecz jasna, wierzysz w łut szczęścia, przekonałaś się jednak, że okazje wybierają najczęściej osoby, które przyjmują je z otwartymi ramionami.
- Zrobiłaś ogólny zarys kolejnych etapów swojego życia, jednak jeśli pojawia się jakaś nęcąca okazja, chętnie odstępujesz od przyjętej linii postępowania - mówi Joni Johnston.
To ćwiczenie pozwala wzmocnić mięśnie i zlikwidować wałeczki na zewnętrznej stronie ud, tuż pod pośladkami.
Stań prosto, ze stopami rozstawionymi na szerokość ramion, wyprostuj plecy i wciągnij brzuch. Wykonaj daleki wypad do przodu prawą nogą, zginając lewe kolano tak, żeby prawie dotknęło ziemi.
Wróć do pozycji stojącej i wykonaj kolejny wypad, tym razem lewą nogą, zginając prawe kolano do momentu, aż znajdzie się tuż nad ziemią.
Jednym z zapalonych badaczy wody jest biochemik Craig Tadlock. "Uważam, że starodawne święte źródła były otaczane kultem ze względu na szczególne właściwości wód, które tam wypływały" - opowiada. Pod patronatem Estée Lauder prowadzi poszukiwania. Przed kilkoma miesiącami odwiedził dolinę Kitzbuhl w Tyrolu, gdzie w dawnej kopalni miedzi bije źródło niosące wodę z głębokości 80 metrów. Ta "namagnesowana" woda leczy na przykład wszelkie oparzenia i zmniejsza blizny.
Sapientia veterum philosophorum...
Bez żadnej aluzji do konkretnych osób czy szkół, tytuł odwołuje się do wiedzy dawnych filozofów. Których? Tradycyjna anonimowość patriarchów ezoteryzmu nie daje temu pytaniu szansy na odpowiedź. Wiadomo jedynie, że dawni filozofowie to adepci dyscypliny zwanej "sztuką hermetyczną". Hermetycy, przekonani, że alchemia jest najstarszą formą wiedzy, uważali ją wręcz za sztukę boską, to znaczy taką, jakiej używał Stwórca w dziele kreacji.
Moje oczy otwierały się na Śląsk stopniowo i z udziałem wielu akuszerów. Nie będę tu wspominał mego dziadka ani ojca. Im jestem winien osobne słowa, które kiedyś napiszę. Ale muszę wydobyć z pamięci tych wszystkich, którzy odsłaniali mi sedno śląskiej rzeczy. Zacznę od osoby prawie nie znanej mi, dość przypadkowej w moim doświadczeniu.
Gabinetów takich, będących sekretną świątynią, której ściany są stronami świata, było i jest zapewne więcej. Wyobrażam sobie sztaby, gdzie nad mapami zapadają wyroki. Militarno-diabelskie podziemia, w których czubek ołówka - przedłużenie generalskiej ręki - wykreśla na mapie kształty rzeczywistości. Bo i mapa posiada zastosowanie w hierofanii zła. Ale święto zniszczenia, roztrwonienia i nadużyć - czyli wojna - jak nas przekonywa Roger Caillois, jest także sakramentem.
Nieco podobnie, trzysta lat później, naiwną imitacją - w najlepszym znaczeniu tego słowa - kubizmu były obrazy Tadeusza Makowskiego, także urodzonego w Oświęcimiu. Podpisywał się na nich - Tadée - jakby to bardziej czyniło go Francuzem. Niegdyś byłem wrażliwy na ich wdzięk. W pamięci zapisał mi się dobrotliwy Szewc, którego Makowski namalował gdzieś w Bretanii.
Nie ma już czego szukać we Wrocławiu. Pożegnaliśmy Anioła Ślązaka, który umożliwił nam przeprawę przez kolejny odcinek tej pośpiesznej podróży. Przebyliśmy połowę drogi oszacowanej przez Martina Helwiga na dziewięć dni. Mamy w perspektywie Zgorzelec, który w różnych czasach zmiennie nazywano - Gorzelice, Gorzelec, Görlitz. Tutaj we wrześniu roku 1577 na Büttnergasse spadła nocą kometa i - jak pisze Erhard Scultetus - spowodowała pożar.
Podobno trzydzieści lat później znów go widziano żywego.
Także inny "hrabia" z tej samej epoki był w posiadaniu recepty na nieśmiertelność. Odkrył ją pomiędzy książkami w pałacowej bibliotece rodziny von Waldstein, gdzie spędzał ostatnie lata barwnego życia. Ale posiadanie sekretu nieśmiertelności nie uchroniło Giacomo Girolamo Casanovy przed pochówkiem na cmentarzu w północnoczeskim Duchcovie (zob. Appendix 3).
Słuchaj, to wspaniała kobieta, przekonywał Szczesiak, jak byśmy sami o tym nie wiedzieli. Dlatego ze zdumienia otwieraliśmy szeroko oczy. Że też takie rzeczy musi nam tłumaczyć redaktor z Gdańska.
Szczesiak jest wielkim redaktorem, z wielkiego miasta, stolicy wielkiego województwa, które będzie niebawem stolicą jeszcze większego księstwa nadmorskiego. Dlatego nie musi znać wszystkich lokalnych niuansów. Wybaczamy mu.
Współczesne, młode i średnie pokolenie prawie już nie zna języka kaszubskiego. W przeciwieństwie do starszych, którzy wypowiadają się w pięknej kaszubszczyźnie, z naleciałościami angielskimi i polskimi. Z polszczyzną stykają się, gdy Polonusi z Toronto, Montrealu, Ottawy i Kingston przybywają nad jeziora na Wyżynie Madawaski.
Zawarte na wideokasecie wypowiedzi mogą być interesującym materiałem dla językoznawców z Uniwersytetu Gdańskiego.
W czasie uroczystego otwarcia szkoły nadano jej imię Aleksandra Labudy, działacza kaszubskiego.
Szkołę poświęcił biskup  Piotr Krupa , a w uroczystości wzięli udział wiceminister edukacji  Wojciech Książek , wicewojewoda gdański  Krzysztof Pusz , księża, nauczyciele, strażacy i miejscowa ludność.
Szkoła ma dwie kondygnacje, 9 izb lekcyjnych, kuchnię i kotłownię.
Tegoroczne zbiory rzepaku będą najwyższe od 3 lat. Również niezłe dochody uzyskają plantatorzy czarnej porzeczki.
Zboża mniej się opłacają. Zatem rolnicy w Polsce, nie w ciemię bici, sieją rzepak. W tym roku to wyjątkowo dobre trafienie, bowiem wzrasta popyt na margaryny i oleje. Wynika to ze zmiany stylu żywienia. Polacy przestali jeść masło.
W sobotę, 11 lipca, wdarliśmy się na weselisko w remizie strażackiej w Lipuszu. Jak się okazało tego dnia ślub zawarli  Aneta Rolbiecka  i Dariusz Pepliński, oboje z Lipusza.
Aneta pochodzi z domu byłych gospodarzy. Ma starszą siostrę Alicję i dwóch braci - Ryszarda i Zdzisława.
Z Lipusza trasa powiedzie ich dalej do Sulęczyna, Sierakowic, Mirachowa i Otomina.
Do zdjęcia pozowała nam kolejarska grupa piechurów ze Szczecina, z koła PTTK nr 8, o wdzięcznej, kolejarskiej nazwie "Sygnał zastępczy". Obchodzono właśnie urodziny Marcina Webera, którego widzimy na zdjęciu z ciocią Katarzyną Weber.
Informacji udzielała nam Janina Marcinkowska, która już po raz piąty wybrała się na pieszą wyprawę, z mężem Andrzejem i synem Piotrem.
W czerwcu zgłoszono 262 oferty pracy, z tego 56 to oferty robót publicznych i dla absolwentów.
Na koniec czerwca aktywnymi formami przeciwdziałania bezrobociu finansowanymi z Funduszu Pracy objęto 324 osoby, z tego 5 osób przyucza się do zawodu lub zmienia kwalifikacje, 1 absolwent odbywa staż, 158 absolwentów zatrudniono, 81 osób zatrudniono przy pracach interwencyjnych, 64 osoby - przy robotach publicznych, 15 osób w ramach programu specjalnego.
Na wideokasecie można zauważyć nieliczne z zachowanych farm, gdzie wypasa się jeszcze konie, krowy i owce a przy domu kręci się ptactwo. Obok stoją traktory, kosiarki i po kilka samochodów przy domach. W lasach stosuje się pełną mechanizację.
Wielu młodych opuściło te tereny, szukając pracy i wykształcenia w okolicznych miastach.
WAŁĘSA:
Proszę państwa, jako prezydent chcę w imieniu narodu podziękować rządowi za to, że zechciał cokolwiek zrobić, co ocenia za plus, że bardzo się napracował i dużo osiągnął. Ja oceniam - we fragmentach, o których chcę dyskutować - dokładnie odwrotnie i proponuję przejść do dyskusji, bo za pięć minut wyłączą nam telewizory.
Chyba że, jak Ewa, nie mają siły do sprzątania.
Ewa ma 50 lat, krótką sukienkę w kwiatki i złote serce. Najpierw opiekowała się dzieckiem: - Ale ono mnie nie tolerowało. Potem, w Hajfie, kobietą chorą na raka: - Aż zmarła. Teraz jest u starej i cienkiej jak wysuszona kartka papieru Żydówki: - Ta pani ma tylko bratową, która przychodzi raz na kilka miesięcy. Pensję wypłaca mi adwokat.
W piątek żołnierze rwandyjscy szczelnym kordonem otoczyli obozowisko. Spanikowani Hutu porzucili swoje szałasy z plastikowej folii. Część z nich uciekła do dżungli. Pozostali - ok. 100 tys. - stłoczyli się na szczycie głównego wzgórza w Kibeho.
Żołnierze zamierzali wywieźć uchodźców ciężarówkami. Wcześniej jednak zamierzali odnaleźć ukrytą w obozie broń i aresztować bojówkarzy ze szwadronów śmierci.
Jest w filmie kilka scen bardzo zabawnych. Mam wrażenie, że film byłby znacznie lepszy jako komedia. Zamiast komedii oglądamy jednak rozbrajający kicz: z burzliwym rozstaniem, darciem zdjęć niewiernej, końcowym spotkaniem w miejscu, gdzie bohaterowie wyznali sobie po raz pierwszy miłość, z biednym Redfordem, który może tu tylko parodiować samego siebie z "Wielkiego Gatsby".
"Niemoralna propozycja", reż. Adrian Lyne, USA 1993.
Dziesięcioletnia Ula wracała ze szkoły z wyrazem cierpienia na twarzy: "Dlaczego nie mogę oglądać Alfa! To niesprawiedliwe, ja nie wiem, o czym inni rozmawiają na przerwach!".
Przyznaję, że i ja od czasu do czasu zazdrościłam przyjaciółkom, które wieczorami oglądały melodramaty.
Mąż uprzedzał mnie, że telewizję lepiej trzymać od niego jak najdalej. W dzieciństwie miał telewizor zamiast niani i do dzisiaj czuje się obciążony psychicznie.
Druga strefa to świat handlu eleganckiego. Nowoczesne biurko z komputerem, przestrzeń recepcyjna, ekspres do kawy, porcelanowy talerzyk z ciasteczkami dla klienta, lakierowane foldery, bezprzewodowy telefon. Odpowiada się na każde pytanie. W najgorszym wypadku: "Proszę chwileczkę zaczekać, zaraz sprawdzę".
Oba światy wypełniają się codziennie nowym towarem. Są to rzeczy, bez których - jak się okazuje - żyć nie można.
Takim sojusznikiem mogłyby, jak sądzę, stać się najbardziej wpływowe media. Stworzenie klimatu społecznego, w którym co prawda wiadomo, że można sobie na coś bezkarnie pozwolić, ale zwyczajnie nie wypada tego robić, jest znacznie skuteczniejszym sposobem pozyskiwania szacunku dla władzy, niż deptanie państwa prawa. Ciekawe, że ta prawda o fundamentalnym wręcz znaczeniu z trudem trafia do świadomości wielu rządzących.
Prosimy kierownika Balcerowskiego o pokazanie słynnej "eski" - oddziału dla więźniów niebezpiecznych, czyli "wymagających specjalnych środków wychowawczych".
W pokoju wychowawców zaskoczenie: młoda dziewczyna, tuż po studiach, z dumą pokazuje ostatni numer zrobionego na kolorowej kserokopiarce dwutygodnika "Nadzieja". Kobiety w więzieniu doskonale łagodzą obyczaje.
Strategia omijania konkurencji polega na tym, aby zaatakować konkurencję, ale w sposób delikatny, praktycznie niezauważalny i na wielu frontach jednocześnie. Tak właśnie omijała przez lata swoją konkurencję firma Canon i Ricoh, wchodząc na rynki kserokopiarek z małym sprzętem (głównie dla sekretarek), poprzez wyposażanie biur.
I wreszcie o tym co się drzewiej zdarzyło pod Turbaczem, gdzie bacował Filas. Miał on fajnych juhasów, ale pewnego razu dwóch z nich o coś się powadziło, poszło w zapasy i... słabszy wyzionął ducha. Chłopak nie miał rodziny, nikt się o niego nie upomniał, więc został pochowany na hali. I oto którejś nocy wszyscy usłyszeli jego śpiewkę:
Jak się wczoraj dowiedzieliśmy nieoficjalnie, wicewojewoda kielecki, który wulgarnie wyrażał się o dziennikarce, dziś złoży rezygnację ze stanowiska. O tym, czy odejdzie, zadecyduje premier.
Wicewojewoda, 33-letni Henryk Długosz, na poniedziałkowej konferencji powiedział o naszej dziennikarce z kieleckiego dodatku m.in., że "trzy lata nie ma chłopa i praktycznie między oczami jej widać przyrodzenie męskie", a o naszym dodatku: "Moje wybaczenie dla tych pismaków gazety koszernej się skończyło".
Na prawo od liceum imienia działacza białoruskiego Bronisława Taraszkiewicza stoi komenda policji. Na lewo muszla koncertowa. Na wprost cerkiew pod wezwaniem św. Michała. Na cerkiewnym murze ktoś napisał białą farbą: "KOMÓNA RZYJE".
Podczas ostatnich wyborów wygrała tutaj socjaldemokracja. Jeszcze do dzisiaj na murach pozostały wyborcze zapewnienia, że "SdRP SWOJAK".
Do zakończenia ligi zostały jeszcze cztery serie. Regulamin rozgrywek mówi, że przy równej liczbie punktów o tytule mistrza Polski decydują bezpośrednie mecze zainteresowanych drużyn. W pierwszym pojedynku w Łodzi było 1:1. Jeśli w Warszawie będzie remis i po zakończeniu sezonu oba zespoły będą miały taką samą liczbę punktów, konieczne będą dwa dodatkowe mecze, w których bramki będą się liczyć jak w rozgrywkach UEFA.
Okazuje się, że głuchoniemi ciągną z tej działalności zyski, skromne wprawdzie, lecz wiele warte, jeśli wziąć pod uwagę, jak trudno znaleźć im normalnie płatną pracę. Także w Polsce. Dlatego właśnie 33-letni Marek K., korzystając z doświadczeń kolegów, przyjechał trzy miesiące temu do Paryża, gdzie znalazł się pod opieką wprawionej już w tym biznesie polskiej rodziny B.
Specjaliści od gejowskiego rynku twierdzą, że jeżeli pojawia się na nim duża firma, to w jej ślady idą konkurenci z tej samej branży. Wkrótce po reklamach Diesla do gejowskich mediów wkroczyli też: Gucci, St. Laurent, Versace, Levi Strauss czy Swatch.
Do pilnowania Kęszycy zatrudniono bezrobotnych. Miasteczko jest ogrodzone, wjeżdża się przez bramę, ale wartownik nie sprawdza, co kto wywozi. Mieszkańcy twierdzą, że szabrownicy działają za zgodą strażników. Wszyscy wiedzą, że jakiś żółty "maluch" regularnie wywozi przez bramę miedziane kable. Wieczorami jedni ładują ile się da na traktor, inni po kilka żeberek do "malucha".
Noc z 16 na 17 kwietnia. Spytkowice śpią, a matka organisty pisze list do kurii w Krakowie:
Jego Eminencja Kardynał Macharski.
Nasz syn Robert od 24 grudnia 1992 roku był organistą w parafii w Spytkowicach. Od tego czasu nie ma umowy o pracę. Gdy syn prosił o jej podpisanie, ksiądz wyraził się wulgarnie...
Wyspę opuszczamy 30 lipca, około godziny 15. Odpływamy patrząc na skaliste brzegi. W końcu wszystko znika we mgle. Na starym tankowcu M/s "Norsel" na nogach są tylko rosyjscy marynarze i pan Marek, polski kucharz, który znakomicie gotuje. Nasza cała wyprawa, prócz Lecha Starszego, leży na kojach i choruje.
Traper idzie na rufę, bo tam mniej kołysze. Nagle słyszymy jego krzyk: - Humbaki!!!
W establishmencie frustracja jednak narasta. Lewicowa i liberalna prasa, początkowo niemal bezkrytyczna, coraz częściej pozwala sobie na nieprzychylne komentarze na temat polityki rządu. Nie stroni od tego nawet dawny organ węgierskiej partii komunistycznej, obecnie gazeta niezależna o lewicowej orientacji "Nepszabadsag".
Dziwnym trafem niezależne spółki węglowe zaproponowały bardzo podobne podwyżki. Wiceprezes Olas zapewnił nas jednak, że żadnych porozumień w tej sprawie nie zawierano.
W górnictwie mówi się, że wzrost cen o ok. 13 proc., tyle ile od początku roku wynosi inflacja, zasugerował wiceminister Markowski. Ten zaprzecza, tłumacząc, że dopiero wczoraj po dziesięciu dniach wrócił do kraju: - Nie mam w zwyczaju telefonować z zagranicy i ustalać cen węgla - powiedział nam.
Nasz przyjaciel Taban zamilkł. Pewien jestem, Slavenko, że jego siwa głowa widziała i te paznokcie zdzierane pisarzom i kazamaty pełne "pisarskiego ścierwa", nad którymi ucztują tyrani. Ale jego serce, tego też jestem pewien, pragnęło usłyszeć to, co wobec umilkłej sali mówiłaś spokojnie i z żarem, jak mówi się tylko najważniejsze słowa.
Długi ten mój list, kończę więc.
Dr Mieczysław Orzeł, internista, popiera warszawską głodówkę. - Służbie zdrowia trzeba dać pieniądze, które rząd pompuje w administrację państwową, Bank Gospodarki Żywnościowej i deficytowe wielkie przedsiębiorstwa.
Dr Orzeł (potężny, wysoki, koło czterdziestki) dwa razy w tygodniu po cztery godziny dorabia w Intermedzie - prywatnej przychodni - musi spłacić poloneza, którego wziął na raty.
Premier Włodzimierz Cimoszewicz głosował w Kalinówce (woj. białostockie) o godzinie dziewiątej (po lewej u dołu).
Były premier Jan Olszewski (ROP) głosował na warszawskim Mokotowie (po prawej u dołu). Jego zdaniem referendum - ze względu na pośpiech w uchwaleniu konstytucji - stało się wstępem do jesiennych wyborów parlamentarnych.
Podobnie wyczerpująco brzmiały wcześniejsze odpowiedzi na pytanie o tajemnicę sukcesów utalentowanego 25-letniego gracza, o jego technikę i taktykę. - Chłopcy, to nie jest takie skomplikowane. Talent jest niczym muzyka, po prostu istnieje - odpowiedział z pobłażaniem. Taka muzyka jest może łatwa, ale dla Mozarta - komentowali dziennikarze.
Rozpad obozu "S"
Niesiołowski: - Po Okrągłym Stole część elit naiwnie wierzyła, że w państwie demokratycznym może funkcjonować "S" jako wielki ruch społeczny. A demokracja to różne interesy, a więc konflikty - trzeba było pozwolić im się ujawnić. Nieuchronne podziały pogłębił niski poziom politycznych dyskusji. Jestem tu świadomy swoich błędów.
Donos o przestępstwie - obrazie uczuć religijnych przez publiczną projekcję filmu - złożyli w prokuraturze w kwietniu br. posłowie ZChN: Marek Jurek, Marcin Libicki, Maciej Srebro oraz Przemysław Sytek z KPN, którzy filmu nie widzieli, ale znali jego treść "z przekazów prasowych".
Film Scorsese'a pokazano w poznańskim kinie studyjnym Pałacowe 5 kwietnia w ramach przeglądu "Kino na Wielki Tydzień".
(P) - Czajnik latał na trzy, cztery metry - opowiada jeden z młodszych mieszkańców wsi. - Byli tacy, co całą noc tam siedzieli i widzieli. A to jabłko leci, to drewko, to buty się przesuwają - zapewnia mężczyzna w berecie.
W jednym z nowo wybudowanych domów w Wilkowie (woj. białostockie) zaczęły się dziać przedziwne rzeczy. Od tygodnia wieś huczy od plotek i domysłów.
Wstępne oferty na huty zgłosiły już m.in. takie firmy, jak niemiecki Thysen, koreański Daewoo czy japoński Nippon Steel.
Min. Kaczmarek chciałby, żeby ruszyła wreszcie prywatyzacja Polskiej Nafty (od 1997 r. zaczną się poszukiwania inwestorów dla Rafinerii Płockiej i Gdańskiej). Ale minister ma wątpliwości, czy już w 1997 r. dojdzie do sfinalizowania pierwszej naftowej transakcji. Prywatyzacji w tym sektorze mogą bardzo zaszkodzić protesty pracownicze w CPN - obawia się min. Kaczmarek.
W poniedziałek w etiopskiej stolicy Addis Abeba ostatecznie załamały się podejmowane przez ONZ próby pogodzenia rządu angolskiego i partyzantów z ugrupowania UNITA. Przedstawiciele ONZ i rządu Angoli cztery dni czekali na delegację UNITA. Partyzanci nie przyjechali."To koniec. Nie możemy na nich czekać do Bożego Narodzenia" - oświadczył w poniedziałek rzecznik ONZ.
"Spóźnieni kochankowie" to kolejny wielki sukces Whartona w Polsce. Powieść o miłości 50-letniego Jacka i 70-letniej ociemniałej Mirabelle szczególnie podoba się paniom w wieku mojej rozmówczyni. Prawie wszystkie wymieniają ją na pierwszym miejscu. Pytam, dlaczego "nie rusza" ich mężów? - Bo to książka napisana przez mężczyznę z kobiecą wrażliwością - odpowiada jedna z nich.
Ranking jest tylko wskazówką dla delegatów, którzy sami na kongresie podejmą decyzję o wyborze kandydata. Ta część "nielewicowej Unii", która jest skłonna opowiedzieć się za Kuroniem, chce postawić mu swoje warunki w zamian za poparcie - np. liberałowie chcieliby, aby kampania wyborcza kandydata UW oparła się na zdecydowanej opozycji wobec SLD i PSL.
Za papiery B, których sprzedaż w Stomilu miała się rozpocząć 28 czerwca, pracownicy zapłacą tyle samo, ile inwestorzy "z ulicy". Załoga nie musi jednak płacić z własnej kieszeni. Pieniądze na zakup akcji może pożyczyć na bardzo korzystnych warunkach z zakładowego funduszu prywatyzacyjnego.
Koniec wiecu przed Białym Domem ucieszyłby z pewnością właściciela parkingu przed parlamentem. "Przez tych cholernych komunistów mam same straty. Wynoście się stąd! To mój prywatny teren" - przegania staruszków i weteranów II wojny światowej zdenerwowany mężczyzna ze złotych sygnetem na palcu i złotym łańcuchem na szyi.
Pogadaliśmy sobie do jedenastej, bo pięcioro z nich zaczekało, aż się dodzwonię. Zamówiłem WBK; oferty kupna i redukcje to najlepszy dowód, że będzie rósł. Potem poszliśmy na piwo na Manhattan, tutejsze targowisko, i gadaliśmy o giełdzie aż do czwartej. Mili ludzie, tylko nikt jakoś nie chciał powiedzieć, co robi ani gdzie pracuje.
Trochę padało, wróciłem do domu, a tam Jola z awanturą, po co ja na wczasy przyjechałem.
W Turynie miał wolną rękę i mógł poruszać się po całym boisku. W Milanie spełnia rolę ofensywnego pomocnika i musi ściśle stosować się do zaleceń taktycznych trenera Fabio Capello. Największym problemem Milanu jest szóstka obcokrajowców, z których w ligowym meczu może występować tylko trzech: - Do piłkarzy zagranicznych należą kluczowe pozycje, na których z powodzeniem mogliby występować Włosi. Z drugiej strony od "stranieri" wiele można się nauczyć.
Tamta Łódź to zaginione jak Atlantyda miasto wielu narodowości, wierzeń religijnych, obyczajów. Żydzi polscy pozostawili w nim na zawsze swój nie zatarty ślad. Historia Łodzi to nie tylko olśniewające fortuny, pałace Poznańskich i Kohnów, lecz i nędza żydowskiej biedoty, która w szabas nie zawsze miewała na stole rybę i świąteczną chałę.
Ostatnie, listopadowe wydanie "Nature Genetics" przynosi potwierdzenie tych przypuszczeń. Sześć niezależnych zespołów z USA, Wielkiej Brytanii, Niemiec i Australii przebadało 509 rodzin obciążonych chorobą. Cztery ekipy są zdania, że sprawcą choroby jest jeden gen położony w szóstym chromosomie. Badacze z Niemiec sugerują natomiast, że genów jest więcej i należy ich szukać również na chromosomach dziewiątym i 20.
Grałem w kilku polskich klubach i reprezentacji, potem w Cosmosie Nowy Jork, ale takich warunków do treningu i odnowy biologicznej jak w Bayernie nigdy wcześniej nie widziałem. Trudno ocenić na ile realne jest, by Bayern podpisał z Maćkiem kontrakt. W środę jestem umówiony na rozmowę z Hoenessem.
Nie słabnie zainteresowanie kredytami. W styczniu - mimo zapowiedzi podwyżki ceny kredytów - wzrost zadłużenia klientów potwierdza aż 89 proc. oddziałów banków.
Takie są najświeższe wyniki ankiety przeprowadzonej wśród bankowców przez Pentor na zlecenie Związku Banków Polskich.
W grudniu przyrost kredytów sygnalizowało 76 proc. bankowych oddziałów. W styczniu kredytowy ruch jeszcze się zwiększył. Kredyty złotowe wzrosły w 89 proc. placówek bankowych (Pentor pytał 210).
Ustawa o radiofonii i telewizji niebawem stanie się obowiązującym prawem. Odtąd dyskusje, mniej czy bardziej akademickie, muszą ustąpić miejsca stosowaniu prawa. Trudno w tej chwili ocenić, jaki będzie rzeczywisty wpływ wprowadzenia "wartości chrześcijańskich" do mass mediów na emitowane przez nie programy. Można natomiast już teraz przewidzieć reakcję ludzi kierujących radiem i telewizją. Można, bo istnieją historyczne analogie.
W ciągu kilku dni na terminalu powstała kolejka około stu tirów, których kierowcy nie posiadali zezwolenia na przejazd albo mieli zezwolenia sfałszowane. Tiry wiozły przeważnie przetwory mięsne, np. wędliny, znikoma część transportów to było surowe mięso. Towar z ciężarówek pochodził z Belgii, Francji, Hiszpanii, Holandii i Niemiec. Przewoźnikami były firmy zza wschodniej granicy, m.in. z Ukrainy, Łotwy i Litwy.
Problem w tym, że ludzi politycznie aktywnych jest niewielu. I przeważnie gdzieś już należą. Budując ROP Olszewski musi sięgnąć po działaczy innych partii. Wygląda na to, że gotów jest to zrobić. Pytany o stosunki z PC odpowiada: - Z liderami wiele nas dzieli. W terenie chętnie podejmujemy współpracę.
Przygwożdżonemu ich argumentacją Mister O'Gorckowi zawsze pozostawało się wycofać.
A jednak i dla Mister O'Gorcka zaświtała w końcu nadzieja na poprawę. Jego przedsiębiorstwo przestało mu wypłacać pensję w ogóle. Teraz podwyżce nic już nie stało na przeszkodzie.
Dyrektor uroczyście wezwał go do siebie któregoś dnia.
W 8. min spotkania indywidualną akcję przeprowadził Janiak. Wbiegł w pole karne, strzelił gola. Nikt mu nie przeszkadzał. Miliarder przeważał. W 18. min Rząsa przeprowadził kolejną akcję lewą stroną, dośrodkował, a Janiak zdobył drugą bramkę.
Hutnik grał słabo. Dziurawa obrona, atak bez energii. Jedynie Sermak starał się strzelać z dystansu.
W drugiej połowie krakowianie zaczęli grać lepiej. W 53. min dwójkową akcję przeprowadzili Krupa i Zięba. Ten ostatni pokonał Płaczkiewicza.
Błyskawiczna wędrówka w górę Okocimia-2 wzbudziła podejrzenia Zarządu Giełdy. Prezes Wiesław Rozłucki zapowiedział wczoraj, że z uwagi na bardzo małą płynność Okocimia-2 giełda będzie się uważniej przyglądać notowaniom tych papierów. Po wczorajszej sesji "nowy" Okocim jest droższy od "starego" o ponad 18 proc. - Jeżeli ktoś chce kupować akcje Okocimia-2 znacznie drożej niż stare, to jego sprawa - powiedział Rozłucki. - Nas interesuje, kto skorzysta na handlu Okocimiem-2.
Z artykułu historyka Józefa Długosza, o uczniach kolegium w latach 1643-1670:
Lubomirski, fundując kolegium pijarów w Podolińcu, miał na celu szerzenie oświaty i przywrócenie katolicyzmu w miastach spiskich, które od 1412 roku należały do Polski. W tych miastach znaczne wpływy zdobyła sobie wiara protestancka. Całe starostwo spiskie od 1591 do 1745 roku należało do Lubomirskich.
Po raz drugi w tym wieku możemy decydować o własnym losie. Jak Polacy wykorzystali ostatnie cztery lata? Lepiej czy gorzej niż czas po 11 listopada 1918 roku? Zapytaliśmy o to pięciu piszących o historii polityków.
Wioska nadziei?
W programie z cyklu "Shalom" Michał Nekanda-Trepka przedstawił dokument izraelski "Wioska nadziei" o kibucu, w którym żyją i pracują samodzielnie, w dobrowolnej wspólnocie osoby z upośledzeniem umysłowym, m.in. z zespołem Downa.
"Jestem inny, ale potrafię więcej, niż mogłoby się wydawać. Nie chcę litości. Chcę, żebyś mnie kochała" - zwraca się jeden z nich w liście do matki.
Jeśli początek wychodzenia z recesji nie jest jeszcze stuprocentowo pewny, to spadek inflacji jest oczywisty. Lekka poprawa koniunktury to wynik między innymi tego spadku. Kredyt jest nadal drogi, ale już tańszy niż rok, dwa lata temu i coraz większej liczbie przedsiębiorców opłaca się o niego zabiegać. Nie ulega wątpliwości, że dalszy spadek inflacji to najlepszy sposób na wychodzenie z recesji.
Tam czekały już na nich armatki wodne, podstawione przez władze.
Ponieważ wszystkie baseny kąpielowe były jeszcze nieczynne, Mister O'Goreck chętnie skorzystał z tej jedynej okazji do kąpieli w mieście.
SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW:
PROZWIĄZKOWA POLITYKA RZĄDU - ocena stanu pilnych potrzeb poszczególnych środowisk według liczby pobitych.
Bardzo pożyteczną organizacją Mensy jest SIGHT, sieć członków gotowych przyjąć w gościnę swych braci w inteligencji z dowolnego zakątka planety. Członek SIGHT-u może na zasadzie wzajemności za darmo nocować i żywić się u inteligentnych kolegów w 45 krajach na pięciu kontynentach - pod warunkiem rzecz jasna, że w jednym miejscu nie będzie chciał siedzieć zbyt długo.
Przepiękny problem pojawił się w "Gazecie" i został niestety spartolony. Chodzi mi o gotowanie jaja. Co za uczonych konsultowano!
Problem gotowania jaja to doskonała ilustracja ważnej praktycznie zasady modelowania. Nie mając wystarczająco mocnej teorii, by obliczyć zachowanie planowanej budowli, tworzy się model pomniejszony i z jego zachowania dedukuje własności planowanej konstrukcji.
Cała gama stanowisk i różnic w ostatecznym rachunku sprowadza się więc do jednego przejrzystego wyboru. Ponieważ nie chciałbym być zaliczony do tej pierwszej grupy, proszę jednak autora "Zagrabionej pamięci" o wyrozumiałość dla zgniłego liberała, lekkomyślnie balansującego między miażdżącym młotem rewolucji a stalowym uściskiem konserwatyzmu.
Rosyjski minister obrony Paweł Graczow przedstawił wczoraj w Brukseli ministrom obrony państw NATO i krajów-członków "Partnerstwa dla pokoju" opracowany w Moskwie pomysł nowego systemu bezpieczeństwa europejskiego. Pomysł oparty jest na ścisłej współpracy KBWE i Rady Współpracy Północnoatlantyckiej (NACC), która grupuje państwa NATO oraz b. Układu Warszawskiego. "Gazeta" dotarła do oryginalnego tekstu wystąpienia rosyjskiego generała.
Po unieważnieniu sprzedaży Zarząd Miasta Piły wystąpił do sądu przeciwko notariuszowi, kierownikowi wydziału geodezji Urzędu Miejskiego i dyrektorowi WPEC-u w Pile, którzy przygotowali transakcję. Zarzuca się im niedopełnienie obowiązków służbowych.
Działka przy ul. Wojska Polskiego w Pile i wszystko, co znajduje się na niej, jest więc własnością komunalną. Teraz albo Stokłosa zapłaci miastu za działkę, albo miasto wypłaci mu odszkodowanie z tytułu poniesionych już kosztów inwestycji.
W rozgrywanym systemem KO konkursie Schmitt przegrał z Hiroyą Saitohem. Obaj skoczyli tyle samo - 107,5 m, ale noty za styl Japończyk miał o jeden punkt lepsze.
Niemiec z notą 110,5 pkt. awansował do drugiej serii jako "lucky loser" - jeden z pięciu zawodników, którzy przegrali eliminacje systemem KO, ale dostali wysokie noty.
Stuart Leasor z warszawskiego biura Ogilvy and Rinehart, który na zamówienie Ministerstwa Finansów zajmuje się promocją nowego systemu podatkowego w Polsce, kwituje te moje spostrzeżenia i ówczesną politykę brytyjską: "Każdy miał mieć wszystko, a w rezultacie nikt nie miał nic".
Jakob Hlasek, gdy już przegrywał 0:5 w drugim secie z Borisem Beckerem, wziął do ręki drugą rakietę. To miał być sposób na powstrzymanie impetu Niemca, który łatwo awansował do półfinału.
Widziałeś, jak on żartował? - pytano Beckera po meczu. - Nie rozśmieszył cię jego żart? - Owszem rozśmieszył. Śmiałem się oczyma, nie otwierając ust - odpowiedział Niemiec. Przegrał potem cztery kolejne piłki, ale nie mógł przegrać meczu.
Jeśli w dniu wyborów będziesz daleko od miejsca zameldowania, weź wcześniej ze swojego urzędu gminy zaświadczenie o prawie do głosowania. Możesz z nim pójść do dowolnego obwodu.
Jeżeli jesteś za granicą, głosuj z ważnym polskim paszportem. Powinieneś mieć także zaświadczenie o prawie do głosowania z urzędu gminy lub na trzy dni przed wyborami podać swoje dane konsulatowi. W praktyce jednak konsulaty nie przestrzegają zbyt rygorystycznie tych wymogów.
Ubogiej oświacie chcieli zabrać 200 tysięcy. Wybuchła dyskusja. - Na to nie możemy sobie pozwolić - przyznał w końcu starosta Michał Boszko. Etatów nie udało się więc uratować.
Pracę stracą urzędnicy niższego szczebla. Dyrektorom likwidowanych wydziałów starosta znajdzie u siebie jakieś inne posady. Poza tym obniży im i sobie pensje. Swoje 9 tys. zredukuje o 20 procent, dyrektorskie - o 15 procent.
Wszyscy na Litwie myśleli, że w sejmie powstanie teraz koalicja co najmniej trzech partii. Jeszcze nie zakończyło się liczenie głosów, ale można już powiedzieć, że takiej koalicji nie będzie. Konserwatystom i ich sojusznikom - chrześcijańskim demokratom - wystarczy głosów, żeby sformować rząd. Postkomuniści nie przegrali tak po prostu, lecz ponieśli klęskę.
Z konarów i pni wyczarowywał dziwne figury przywołujące na myśl słowiańskich bogów. Najbardziej znana: Madonna rozstrzelanych z oczyma z karabinowych pocisków.
Teczki pełne rysunków: od tych przedwojennych, niemal dokumentalnych, pokazujących kresowe wsie, przez realistyczne aż po karykatury. Niemal monochromatyczne obrazy z uproszczonymi figurami brodatych Żydów i kresowych chłopów z zaginionego świata, a obok kolorowe, wesołe pejzaże z okolic ukochanego Kazimierza.
Omówmy ten schemat na przykładzie. Załóżmy, że resort finansów zwiększy pulę akcji do 2 mln 789 tys., a inwestorzy złożą w sumie 130 tys. zleceń. Średnia wielkość zamówienia wyniesie 21,45 akcji. Zaokrąglamy w dół - do 20 akcji.
Wszyscy inwestorzy, którzy złożyli zamówienia na 20 sztuk lub mniej, dostaną tyle akcji, ile chcieli. Wszyscy inni na razie również dostaną po 20 akcji.
Izraelskie wojsko i służby specjalne Szin-Bet kontynuowały obławę na aktywistów Hamasu i Dżihadu na Zachodnim Brzegu. Aresztowano co najmniej 28 islamistów - głównie w rejonach wiejskich, między Hebronem i Betlejem.
Izrael zagroził wczoraj, że wkroczy zbrojnie na tereny Autonomii, jeśli Arafat nie zapanuje nad terrorem. - Służba bezpieczeństwa zrobi, co konieczne, i nie będziemy respektować żadnych linii granicznych - oświadczył rzecznik premiera Netaniahu David Bari Illan.
Na pytanie, jak ocenia powołanie wspólnej serbskiej delegacji na rozmowy pokojowe, Silajdżić stwierdził: - To bardzo dobre posunięcie. Potwierdza to, co od dawna mówiliśmy, że to Belgrad toczy z nami wojnę, a bośniaccy Serbowie są jedynie wykonawcami. To Belgrad wojnę rozpoczął i tylko Belgrad może ją zakończyć. (P)
Nad wodą gruby konar, do którego przybito tabliczkę informującą o zakazie kąpieli. Z konaru młodzi skaczą do wody.
W większej gliniance z godnością pływa starszy mężczyzna. Czy nie boi się kąpieli? - Proszę pani, w taki gorąc to ciągnie człowieka do wody. Bezpiecznie, niebezpiecznie, byle mokro było - macha ręką i zawraca do drugiego brzegu.
Kreml zaprzeczył, by Jelcyna dotknęła wczoraj taka właśnie dolegliwość. Służby prasowe prezydenta poinformowały jednocześnie, że odwołano wszystkie spotkania prezydenta, zaplanowane na przyszły tydzień.
Pytani wczoraj przez "Gazetę" o stan zdrowia Jelcyna poważni obserwatorzy, w tym także uczestnicy wielkiej moskiewskiej polityki, odpowiadali: "trudno powiedzieć". Żaden z nich do późnego wieczora nie uzyskał potwierdzenia doniesień Echa Moskwy. Wszyscy prosili, by nie wymieniać ich z nazwiska.
KTO POMOŻE "OPOCE"?
Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe obiecało w tym roku kolonie dla 15 tys. dzieci z najuboższych rodzin. Z powodu braku pieniędzy i słabej organizacji uda się wysłać najwyżej połowę tej liczby.
O organizowaniu wakacji dla 15 tys. dzieci i rozpoczęciu działalności warszawskiego biura "ZChN - dzieciom" poinformował na konferencji prasowej we Wrocławiu 10 maja rzecznik prasowy i b. poseł Zjednoczenia Ryszard Czarnecki.
Leszek Długosz: - Łączyła ich skłonność do stylizacji rzeczywistości. Zamiast szarości widzieli rajskie ogrody.
Jan Nowicki: - Pan Piotr dałby mi za to po głowie, ale mnie się wydaje, że to była miłość. Jak szli niedawno Rynkiem, już starzy i chorzy, to ja widziałem, że to idzie para. Duże mądre dzieci, które do końca bawią się swoim życiem.
Trzeba jednak wiedzieć, że demokracja ma i takie oblicze. Demokracja nie gwarantuje sukcesu i nawet nie gwarantuje sama siebie. Uzasadnia się przez dodatni na ogół bilans strat i zysków.
W Polsce ten bilans jest zdecydowanie pozytywny w wymiarze lokalnym, samorządowym. W wymiarze krajowym procedury demokratyczne umożliwiały budowanie reformatorskich koalicji rządowych w latach 1989-93, choć stawało się to coraz trudniejsze i nie równało się sprawności rządzenia. Nazwałem to "gasnącym mandatyzmem".
Film był nowojorską sensacją, bardziej towarzyską niż artystyczną, ponieważ na dwa tygodnie przed jego premierą Woody Allen rozstał się po 12-letnim pożyciu z gwiazdą swoich dwunastu kolejnych filmów, Mią Farrow, i wszedł z nią w ostry konflikt w kwestii praw opiekuńczych do wspólnych i wspólnie zaadoptowanych dzieci.
W roku 1991 podczas kolacji Linda wpadła na pomysł, by powtórzyć i dokończyć lot Amelii: tak jak Amelia, w Elektrze z 1935 roku wystartuje z Oakland w Kalifornii i powróci w to samo miejsce po okrążeniu świata. Pocięła atlas na kawałki, skleiła trasę Amelii i powiesiła w swoim pokoju. Jej córka skwitowała to krótko: - Myślałam, że mama zwariowała.
Pasją dyrektora handlowego i jego ludzi stało się ratowanie zakładu, który swymi korzeniami sięga początków niepodległego państwa czeskiego.
Frantisek Janecek, twórca firmy, ekscentryk z szalonym błyskiem w oku, od I wojny światowej imał się niemal wszystkiego: od granatów ręcznych, poprzez maszyny do pisania, aż w końcu przestawił się na produkcję motocykli. Na tym jednakże nie poprzestał. Projektował i produkował również kabriolety, samochody wyścigowe oraz silniki lotnicze.
Anna Michajłowna Łarina pochodziła z rodziny bolszewickiej tak zasłużonej, że prochy jej ojca złożono z honorami pod ścianą Kremla. Bucharin był współtowarzyszem i przyjacielem jej rodziców, swoją przyszłą, trzecią żonę, znał od kołyski. Spędzali wspólnie wakacje, łowiła z nim motyle i modliszki, to on nauczył ją pływać. Miała 11 lat, gdy napisała dla niego wiersz, 13 - gdy hartowała charakter czytając bucharinowski "Elementarz komunizmu".
Trzecia zaś kategoria to podróżujący do i z tzw. krajów trzecich (jak Polska), czyli z kontrolą paszportową i celną.
Opracowanie tego skomplikowanego systemu trwało kilka lat i, jak mówi rzecznik amsterdamskiego lotniska Schiphol Frank Rietveld, kosztowało ogromne pieniędze. Schiphol osiągnie standardy Schengen, czyli całkowite odseparowanie pasażerów z Schengenlandii od reszty podróżnych, dopiero pod koniec grudnia.
Konsorcjum umożliwiłoby wspólne finansowanie inwestycji. A chodzi o niebagatelne sumy. - Modernizacja rafinerii gdańskiej pochłonie co najmniej 500 mln dolarów - szacuje Binder. - W dalszej perspektywie - następne 500 mln (minimum) na rozbudowę i dalsze unowocześnianie. Kolejne 300 mln trzeba by wydać na modernizację sieci sprzedaży.
Większa część spotkania była jednak poświęcona wspólnym przedsięwzięciom w walce z rosyjską mafią. Omawiano na przykład sprawę drukowania w Polsce fałszywych rubli - poinformował "Gazetę" jeden z pracowników rosyjskiego MSW. - Przez republiki nadbałtyckie są one przerzucane do Rosji. Ale i w tej sprawie nie podano żadnych szczegółów. Tak jak i o przebiegu dwóch innych środowych spotkań Milczanowskiego: z szefem kontrwywiadu Siergiejem Stiepaszynem oraz szefem wywiadu Jewgienijem Primakowem.
Złoża węgla brunatnego są na wyczerpaniu - twierdzą eksperci. Pozostało go tylko ok. 13 mld ton. Po 2005 r. planuje się znaczne ograniczenie wydobycia.
Nieco lepiej jest w zagłębiu miedziowym. Przez najbliższych 20 lat polska miedź i srebro będą mogły być eksportowane. Po roku 2010, zdaniem specjalistów z ministerstwa, nastąpi spadek wydobycia, gdyż łatwiej dostępne złoża wyczerpią się. Resort uważa, że wtedy trzeba będzie wprowadzić zakaz eksportu miedzi i srebra.
O protesty anestezjologów dziennikarze pytali też obecnych na konferencji profesorów. Chirurg prof. Krzysztof Bielecki stwierdził, że protest anestezjologów rozbija i antagonizuje środowisko lekarskie. - To symbol wołający o natychmiastową reakcję - przyznał jednak. - Posłannictwo lekarzy nie może być realizowane bez pieniędzy.
UWAGA! Wszystko, co nieaktualne w księdze wieczystej, podkreślone jest na czerwono.
Księgi dzielą się na cztery działy:
I - określa nieruchomość: położenie, sposoby korzystania (np. łąka, teren niezabudowany), jej wielkość.
II - to wpisy o aktualnym właścicielu (od kiedy nim jest i na jakiej podstawie).
Wymiana kadr w kancelarii oznaczała w wymiarze politycznym tyle, że niejasne hasła z kampanii wyborczej nigdy nie doczekają się konkretyzacji. Tak się też i stało. Dlatego Wałęsa może dziś twierdzić, że "demokracja mu nie pozwoliła" wcielić w czyn paru zbawiennych pomysłów - choćby owych 100 milionów. Gdyby dysponował aparatem politycznym, musiałby albo wycofać się z niektórych haseł, albo zacząć je realizować. Musiałby być politycznie wyrazisty.
Wydawało się więc, że podawanie zdrowym komórkom telomerazy nie doprowadzi do niczego dobrego. Staną się one co prawda nieśmiertelne, ale jednocześnie rozpocznie się w nich proces nowotworowy.
Ale naukowcy postanowili to sprawdzić. Przed rokiem mieli już komórki, które podzieliły się sto razy (1,5 raza ponad normę), a mimo to nadal były zdrowe.
Basia Kruszewska, artystka grafik i szefowa gdańskiego oddziału Związku Polskich Artystów Plastyków, jest najbardziej wziętą organizatorką przyjęć w Trójmieście.
Prowadzi z przyjaciółmi firmę o wdzięcznej nazwie Towarzystwo Gastronomiczne. Urządza wielkie bankiety, wesela, historyczne fety i kameralne przyjęcia.
Na stołach ustawia wspaniałe malarskie aranżacje z mięs, warzyw, owoców morza, maleńkich bułeczek, kruchych babeczek na jeden kęs, wytrawnych ptysiów, pasztetów i śledzi.
Zagłada naszej planety wcale nie musi być następstwem wojen gwiezdnych, dziełem niszczycielskich ideologii, inwazji potężnych armii, reżymów owładniętych żądzą panowania nad światem. Zagładę tę może spowodować zwyczajna ludzka głupota. Oto "Rzeczpospolita" z 19 lutego 1997 donosi, że w Słowacji policja zatrzymała dwóch Słowaków, którzy w bagażniku samochodu osobowego przemycali "3 kilogramy czystego uranu 238". Cud, że jeszcze Słowacja istnieje. Że istnieją jej sąsiedzi. Że istnieje Europa!
W poniedziałek o godz. 18.00 w Czeskim Centrum w Warszawie w związku ze wznowieniem przez "Świat Literacki" powieści Tresnaka "To, co najistotniejsze o panu Moritzu" oraz wydaniem "Wierszy wybranych" Miroslava Holuba odbędzie się spotkanie z udziałem autorów. Miroslav Holub (ur. w 1923) jest jednym z najwybitniejszych współczesnych poetów i tłumaczy czeskich (m.in. w latach 60. opublikował przekład tomu "Studium przedmiotu" Zbigniewa Herberta). Od sześciu lat jest wiceprzewodniczącym czeskiego PEN Clubu.
A jak weszła, to przeczytała, że piętnastowieczny Nawój miał dwóch synów: Jakuba i Jana. Linia Jana kończy się na świętym Stanisławie Kostce. Jakub wyjechał z Rostkowa na Pomorze, jego ród się tam rozmnożył i istnieje do dziś.
Pośród jej przodków byli kasztelanowie, wojewodowie, biskupi, podkomorzowie i skarbnicy, a nawet jeden kandydat na króla.
Dopiero po zakończeniu prac w dyrektoriatach nasz wniosek o wejście do Unii byłby zatwierdzany przez wszystkie państwa członkowskie należące do Dwunastki, Parlament Europejski, a także nasz Sejm.
Polska pragnęłaby, aby negocjacje o wejściu do Unii rozpoczęły się już w 1996 r. Dzięki temu moglibyśmy stać się jej członkiem jeszcze przed końcem wieku.
Jelcyn we wczorajszym orędziu - wbrew oczekiwaniom - nie zdecydował się na rozpędzenie rad, choć znów je skrytykował oświadczając, że poparłyby rebelię, gdyby zwyciężyła. Wydaje się, że likwidacja rad - organów władzy wywodzących się z czasów komunistycznych - to tylko kwestia czasu.
Kolejna wysoka pozycja na liście obowiązkowych lekarstw w terapii antykryzysowej to dalsze cięcia stopy procentowej w Niemczech. Jeśli jednak prosi się szefów Bundesbanku o obniżenie stóp procentowych (co w ich mniemaniu równa się ryzyku inflacji), trzeba ich zapewnić, że posunięcie to będzie zrównoważone antyinflacyjnym działaniem Waszyngtonu, a konkretnie zmniejszaniem deficytu.
W ostatnich latach w Polsce nie powstał żaden klub hokejowy. Wręcz przeciwnie, zespołów ubywało. W zeszłym roku w Cieszynie zawiązał się CKH i występował w naszej II lidze. Przegrał jednak z KTH Krynica baraże o prawo do gry w ekstraklasie.
Oczywiście, nie znaczy to, że tolerancja równa się bezczynnej akceptacji. Łączy się ona z otwartą dyskusją, z walką polityczną. Ogranicza jedynie arsenał broni mogących znaleźć zastosowanie. Wyklucza możliwość sięgania po miecz sprawiedliwości w walce przeciw niepożądanym opiniom.
Prace Ungara i jego grupy obudziły zrozumiałe zainteresowanie: wydawało się, że mogą się spełnić przewidywania powieści science fiction i że w mózgu można będzie implantować dowolne wspomnienia, kształtując w ten sposób sztucznie osobowość. Niestety (lub na szczęście) skotofobina, a wraz z nią cała teoria chemicznej natury engramu, okazała się niewypałem, gdyż wyników Ungara nie udało się potwierdzić.
Pani Rędzińska zacytowała wypowiedź prokuratora wojewódzkiego w Słupsku, w którego ocenie policjanci nie dopełnili obowiązków służbowych, bo nie pozostali na miejscu. A czy zapytano tegoż pana, co on w tej sprawie zrobił? Czy nieprawdą jest, że przepędził Antoniego Chodorowskiego, gdy ten bezpośrednio po zdarzeniu udał się do niego po pomoc i interwencję, strasząc go przy tym użyciem policji, jeżeli nie opuści natychmiast budynku prokuratury?
Przy zapaleniu dziąseł nie należy stosować past wybielających o wysokim współczynniku abrazji, czyli zawierających cząsteczki ścierne. Tylko i wyłącznie łagodne, z czynnikiem antybakteryjnym i/lub wyciągami roślinnymi.
Trzeba ograniczyć liczbę posiłków i nie podjadać między nimi.
Myć zęby po każdym posiłku, a jeśli to niewykonalne, płukać usta płynem antybakteryjnym.
Jak mówią w BBWR, to jego szef prof. Zbigniew Religa wpadł na pomysł, by przedsięwzięcie sfinansował Belweder. Idea jest prosta: BBWR tworzy w terenie swoje placówki, ale ponieważ prócz normalnej partyjnej roboty zajmuje się też zbieraniem informacji dla prezydenta, działa pod szyldem terenowej delegatury Kancelarii. Religa sądzi, że terenowe struktury BBWR będą dla Wałęsy "jak znalazł" przed zbliżającą się kampanią prezydencką.
Tomasz Iwan (Feyenoord Rotterdam): - Jutro w klubie znowu będą się ze mnie śmiali. W Feyenoordzie grają zawodnicy z kilku reprezentacji i zawsze rozmawiamy o osiągnięciach zespołów narodowych. Komentarz do wyniku jest chyba zbyteczny. Skoro porażka ze Słowacją 1:4 była kompromitacją, to zastanawiam się, jak nazwać rezultat z Hongkongu.
Jedna z uczennic dodaje zgryźliwie: "samorząd uczniowski to grupa, która coś robi, a potem pyta dyrekcję, czy można było to zrobić".
Wiedza o społeczeństwie jest najatrakcyjniejszą lekcją. Mogą podyskutować o wszystkim: o nauczycielach, rodzicach, o tym, co zobaczyli w telewizji lub przeczytali w gazetach. Czasem pokłócą się o to, czy dyrekcja bez wiedzy i zgody samorządu może wyrzucać uczniów ze szkoły.
Ładunek wybuchowy był bardzo silny - mówi się o pół kilogramie trotylu. Przednią część auta rozerwał na strzępy, ale podłoga nie została uszkodzona. - Możliwe, że mężczyźni, którzy zginęli, dostali zlecenie podłożenia ładunku, ale za bardzo się na tym nie znali - mówią policjanci.
Jednym z zabitych jest 24-letni mieszkaniec Lublina. Policja i prokuratura odmawiają podania jego personaliów.
Rezerwy obowiązkowe to odprowadzana przez banki do NBP część powierzonych im depozytów: 10 proc. wszystkich lokat terminowych oraz 23 proc. rachunków a vista.
Tak wysokie rezerwy stanowią wprawdzie zabezpieczenie oszczędności, ale powodują również podniesienie kosztów kredytu. Przekazanych do NBP pieniędzy bank nie może przeznaczać na kredyt, czyli nie może na nich zarabiać. Musi jednak za nie wypłacać odsetki swoim klientom. Dlatego podwyższa oprocentowanie udzielanych kredytów.
Numer toruńskigo "Głosu Pomorza" (organu "PPS") z 7 grudnia ub.r. zdobi następujące hasło: "Nasza duma - to Staszic, Mickiewicz, Dąbrowski, Waryński, Dzierżyński! Nasz drogowskaz - to nauka Marksa i Lenina".
Dzierżyński i Mickiewicz! - O takich, jak redaktorzy "Głosu Pomorza", mówił właśnie Mickiewicz: "Ach łotry, szelmy, ach łajdaki! Żeby ich piorun trzasł!".
Wypowiedź Stefana Niesiołowskiego o "proaborcyjnym, komunistycznym motłochu" zupełnie nie licuje z godnością posła. Czy posłowi wolno wszystko, dlatego że chroni go immunitet? Jeśli ja nie przebierając w słowach opowiem, co myślę o panu Niesiołowskim, to mogę wylądować w więzieniu. Może i pana Niesiołowskiego wizja więzienia powinna powstrzymywać przed obrażaniem mnie? Skoro nie robi tego jego własne poczucie przyzwoitości?
Charakterystyczny wygląd auto zawdzięcza wlotowi powietrza do chłodnicy, kształtem nawiązującemu do wlotów powietrza w autach sprzed 40, 50 lat. Jest on wysunięty bardzo do przodu, przed zderzak. Nic dziwnego, że został zrobiony ze specjalnych tworzyw sztucznych, odpornych na niewielkie stłuczki na parkingu.
Zdziwiło mnie sformułowanie Unii Wolności o obozie Polski posierpniowej. Kto ma decydować o tym, kto jest politykiem posierpniowym? Rozumiem, że Olechowskiego, który był wtedy po zgoła innej stronie, Unia do takich zaliczy. A czy aby na pewno chce współpracować z KPN, organizacją przecież zasłużoną w walce z komuną? Takie stawianie sprawy może prowadzić tylko do gorszącego wyrywania sobie symboli.
W związku z tą sprawą zatrzymany jest także 18-letni Mariusz G. z pobliskiego Strzegowa, który "wystawił" swoich sąsiadów.
Poza tym trójka mławian podejrzana jest jeszcze o napad w Radzanowie 3 października. Samotnie mieszkająca 83-letnia kobieta oddała napastnikom biżuterię oraz 500 dolarów amerykańskich i 1000 szwedzkich koron. Grożono jej pistoletem gazowym.
Przypomnijmy, że Kołodko nieustannie spiera się z prezes NBP Hanną Gronkiewicz-Waltz i ministrem pracy Leszkiem Millerem (SLD).
Na spotkaniu nie było lidera SLD Aleksandra Kwaśniewskiego, zajętego swą kampanią prezydencką w Legnicy. Prezydia PSL i SLD uzgodniły, że ich kandydaci na prezydenta nie będą atakować rządu. Marszałek Sejmu Józef Zych (PSL) powiedział nam: - Kandydaci w walce prezydenckiej powinni przedstawiać merytoryczne problemy, a nie utrudniać życie rządowi. (A)
Od Sęków trąba przeszła do Chylińskich, którzy ledwie co skończyli obiad (kapuśniak i schabowy). Syn i zięć Chylińskich odpoczywali, jeden położył się w kuchni, drugi w pokoju. Jadwiga Chylińska i Bogdan Chylińscy poszli wydoić krowy. Zatrzymał ich huk i widok "czegoś czarnego na niebie". Chylińska zdążyła tylko krzyknąć rozpaczliwie: "Ludzie, koniec świata!".
Sensacją według komentatorów jest powołanie byłych mistrzów Anglii w barwach Blackburn Rovers: napastnika Chrisa Suttona i pomocnika Tima Sherwooda, który według Keegana będzie spełniał rolę rozgrywającego. Pierwszy z nich zagrał tylko raz w barwach Anglii - w 1997 roku z Kamerunem. Później był ignorowany przez Glenna Hodlle'a po tym, jak odmówił gry w kadrze B.
Krytyczny stosunek do rury ma też wielu specjalistów. Prezes Polskiego Stowarzyszenia Budowniczych Rurociągów Witold Michałowski ostrzega, że podpisanie umowy z klauzulą "bierz albo płać" to "stryczek założony na szyję Polski".
Kierowana przez Michałowskiego organizacja zrzesza kilkuset ekspertów z doświadczeniem w budowaniu rurociągów, także w Rosji. Sam Michałowski, początkowo entuzjasta protokołu jamalskiego, jest teraz zwolennikiem jego renegocjacji.
Apelujemy o zmianę tej decyzji.
Po przeczytaniu artykułu Małgorzaty Szejnert "Bez miejsca" ("Gazeta" nr 288) doszedłem do wniosku, że autorka zbyt jednostronnie przedstawiła sprawę Galerii Foksal.
Pani Szejnert stwierdza w śródtytule: "SARP ceni galerię, ale wybiera firmę White and Case". I dalej:  "Galeria właśnie traci to miejsce, Stowarzyszenie Architektów Polskich wymówiło jej dotychczasowe warunki najmu".
Marian Terlecki, Antena 1: - Nie rozumiem wyroku, nie mogę go komentować.
Marek Markiewicz, b. szef Rady: - Jestem szczęśliwy. Sąd potwierdził wszystkie piorytety, jakie przyjęliśmy.
Janusz Zaorski, przewodniczący Rady: - Nie ma mowy o zadowoleniu lub nie. Wyrok się przyjmuje, ale przyznaję, że w sprawie Polsatu miałem inne zdanie niż Rada.
Coraz więcej firm oferuje też auta wyposażone fabrycznie w immobilizery - specjalne elektroniczne blokady zapłonu, układu wtryskowego i rozrusznika. Są one dość skutecznym elementarnym sposobem zabezpieczenia samochodu przed kradzieżą.
Jednocześnie w wielu firmach ubezpieczeniowych ubezpieczając samochód wyposażony w takie urządzenie dostaniemy ulgę. Zamontowanie immobilizera to wydatek około kilkuset złotych.
Magnat telewizyjny Silvio Berlusconi prowadzi kampanię wyborczą w stylu amerykańskim - nie tylko podporządkowując się zasadom show-biznesu, ale także adresując ją do grup społecznych, którym dawny system polityczny nie dawał szans na wyrażenie własnych dążeń. Poprosił np. o wsparcie koła gospodyń domowych, które przyjęły jego ofertę z entuzjazmem.
Daewoo ma w kilku ratach odkupić 60 proc. udziałów, ale przez sześć lat strona polska zachowa tzw. złotą akcję. Będzie więc współdecydować o najważniejszych sprawach, np. masowych zwolnieniach lub sprzedaży części majątku.
Pracownicy FSO dostaną bezpłatnie 15 proc. udziałów w spółce - albo tylko od państwa, albo też w części od Daewoo. Koreańczycy zobowiązali się też utrzymać przez trzy lata poziom zatrudnienia w FSO (ok. 21,5 tys. osób).
Ks. Henryk Sacewicz z Rady Zborów Chrystusowych powiedział sędziom, że przed podpisaniem rozporządzenia przez ministra domagał się, by oceny z religii nie umieszczać na państwowym świadectwie.
Ostatnim świadkiem był b. minister edukacji Andrzej Stelmachowski. Przyznał, że konsultacje kończono pośpiesznie, ale pierwszy projekt podpisanego w kwietniu ub.r. rozporządzenia Kościoły otrzymały jeszcze w lutym. Dodał, że w maju grupa biskupów ewangelickich proponowała mu rezygnację z wpisywania oceny z religii/etyki na świadectwo szkolne.
Bankierzy skarżą się na brak kapitału rodzimego. Banki muszą być dokapitalizowane, a coraz mniej jest wiarygodnych kredytobiorców i inwestorów, więc gdzie szukać tego kapitału - pytali. Listy stu najbogatszych przekształcają się w listy kryminalistów - tłumaczył bankier z Banku Morskiego.
Podstawa jest w małym bioderku. W zależności od kształtu bioder modelujemy resztę. Pomogą nam w tym lekkie, zwiewne, jedwabiste materiały: jerseye w pastelowych, naturalnych kolorach, szyfony w kolorze wody, czerwone, żółte i zielone szantungi, czarne i białe błyszczące bawełny, materie w czarno-białe paski o różnej szerokości.
Karol Świerczewski wyruszył w drogę powrotną do ZSRR. Adiutant Aleksander Szurek opisywał ostatnie tygodnie generała w Hiszpanii: "Wielkim przeżyciem dla obojga, dla generała i Isabelity, było zbliżające się rozstanie. Generał myślał poważnie o oficjalnym zalegalizowaniu związku i prosił o zezwolenie na wspólny wyjazd do Związku Radzieckiego. Tego zezwolenia nie uzyskali".
Przed kościołem Świętej Trójcy znajduje się kilka okazałych głazów narzutowych zwiezionych z okolicy. Wyżłobienie na jednym z nich jest, wg legendy, śladem koła wozu św. Wojciecha. Nieostrożny woźnica, wiozący św. Wojciecha na wyprawę misyjną do kraju Prusów, najechał na potężny kamień, na którym pozostał widoczny do dziś ślad w postaci bruzdy.
Ewa i Ania chodziły z Agnieszką do jednej klasy trzeci rok. W piątek wieczorem odwiedziły ją w domu i namówiły na spacer. Poszły nad Ślęzę. Tam przyniesioną z domu finką zadały Agnieszce kilka ciosów w klatkę piersiową i brzuch. Zostawiły ją w krzakach i poszły. Nie wiadomo, czy wtedy jeszcze żyła. Nauczyciele, dzieci, policja podkreślają: wszystkie dziewczynki pochodziły z normalnych, porządnych rodzin.
Zgrabne stoliki, piękną zastawę, udane kompozycje z żywych i suchych kwiatów, oraz ładne firanki w oknach, równoważą brzydkie kinkiety, pretensjonalne stroiki wokół świeczek, obskurne sztućce i ogólnie koślawa architektura wnętrza.
Francuski akcent stanowi niewątpliwie muzyka. Miło trafić na wspaniałą Edith Piaff, gorzej, gdy z głośnika apetyt odbiera Mireille Mathieu - francuska Irena Santor.
W sztabie operacyjnym Dyrekcji Generalnej PKP dwa telefony, telewizor, słone paluszki i mineralna. Na ścianie kolejowa mapa Polski. W Małopolskę i Śląsk wbito kilka czerwonych chorągiewek.
To miejsca, gdzie członkowie "S" zablokowali węzły kolejowe. Niebieskie chorągiewki (lokomotywownie) spokojnie leżą w puszce po orzeszkach. Dariusz Sawicki, szef gabinetu dyrektora generalnego, wyciąga z mapy jedną z ostatnich szpilek.
W Racławicach hucznie obchodzone będą Zielone Świątki - ogólnopolskie święto Polskiego Stronnictwa Ludowego. Wtedy u stóp kopca premier Waldemar Pawlak odsłoni 11-metrową figurę Bartosza Głowackiego. Centralne Muzeum Ruchu Ludowego urządzi ekspozycję w dworku dziedzica Janowczek. Uroczystości partyjno-państwowe będą trwały około sześciu godzin, tyle co bitwa.
Wtedy już przez cały dzień i noc ktoś stał na strychu dworku na czatach i wypatrywał, czy jacyś czerwonoarmiści nie idą od strony Międzyrzecza. Jak szli, to wszystkie dziewczyny i młode kobiety uciekały między dęby i dalej do lasu. Tylko Neisemanowie nie mogli uciekać z małym dzieckiem, więc podchmieleni żołdacy pchali się do dworku i rzucali się na Neisemanową. Jej mąż stał bezradny w kącie, tulił synka.
Związkowcy uważają, że jeśli nie trzeba będzie dopłacać do ZUS, to można zmienić budżet i przeznaczyć większe kwoty na pomoc społeczną. Rząd odpowiada, że nie można tego teraz zrobić.
Ostatecznie komisja postanowiła zająć się problemem pomocy społecznej na najbliższym posiedzeniu - 13 czerwca.
Tak jak pokonana koalicja dopiero teraz zaczyna rozumieć, że 16-procentowe bezrobocie jest równie nie do przyjęcia jak 10-procentowy deficyt i że obawiających się klerykalizacji nie wystarczy przekonywać, że Polsce teokracja nie grozi - tak obóz zwycięzców musi szybko poznać granice, których w odrabianiu szkód wyrządzonych przez poprzedników przekraczać mu nie wolno, by nie narobić własnych.
Po prezentacji wszystkich reportaży, 27 stycznia, wydrukujemy jeszcze raz ich listę oraz kupon, za pomocą którego będą Państwo mogli zagłosować na dowolny reportaż. Jedna osoba może głosować tylko raz: na jeden tekst i jedną audycję. Jeśli ktoś chciałby napisać dłuższe uzasadnienie swojego wyboru, prosimy napisać je na osobnej kartce i wysłać listem. Najciekawsze opinie wydrukujemy.
Spalarnie przyjmowały dosłownie wszystko: zużyty sprzęt gospodarstwa domowego, stare meble, książki, resztki jedzenia, opakowania. Wysoki na pięć pięter płomień niszczył śmieci w temperaturze 1000 st. Celsjusza. W ogromnym piecu mieszały się ze sobą łatwopalne, ale toksyczne plastiki, szkło, papiery, metale, odpadki organiczne. Ciepło powstające podczas spalania ogrzewało parę wodną, która poruszała turbiny w elektrowni - ze śmieci otrzymywano więc prąd.
W programie, finansowanym przez rząd Norwegii, uczestnicy uczą się, jak zmniejszyć ilość odpadów, a przez to zaoszczędzić pieniądze.
Najbliższa edycja programu Dolnośląska Szkoła Ekspertów Czystszej Produkcji planowana jest na 3-7 kwietnia. Po pięciodniowej sesji teoretycznej przedstawiciele zakładów, obserwując procesy produkcyjne, próbują w swoich miejscach pracy znaleźć możliwości zmniejszenia ilości odpadów. Przez następne pół roku spotykają się na kolejnych sesjach omawiając realizację zadań.
Dzieci z sal noworodkowych przynoszone są matkom, gdy płaczą i na ich życzenie. Noworodki nie są dokarmiane i pojone. Pielęgniarki zawsze wspierały matki przy karmieniu.
Kuchnia i warunki sanitarne - dobre.
Od kilku miesięcy odwiedziny (14-16) w wydzielonej części korytarza (stoliki i krzesła). Nieograniczony kontakt z dzieckiem. Telefon w każdej sali, a w korytarzu automat z numerem, pod który można dzwonić.
Paradoks polega na tym, że sny marzycieli bywają (nie są, ale bywają) bardziej racjonalne od tego, co chcą zobaczyć ich trzeźwi krytycy. "Dziewiąte Kraje" mogą się zdarzyć i na jawie, byleśmy tylko chcieli ich nie burzyć. Paradoks drugi, dużo straszniejszy, jest taki, że właśnie je burzymy, dając nieokiełznany upust naszym ułomnościom.
Początkowa sytuacja była, jak się zdawało, niezwykle jasna. Ultimatum NATO poskutkowało: Serbowie wycofali gros swej artylerii. Oblężone od prawie dwu lat Sarajewo znalazło się poza zasięgiem śmiercionośnych pocisków. Wszem i wobec obwieszczono sukces twardego stanowiska Zachodu. Pięć dni później rodzą się wątpliwości, czy rzeczywiście był to sukces, jaka jest jego skala i znaczenie.
Leszek Moczulski: Nie ukrywamy, że kiedy KPN będzie miała władzę, to w bardzo stanowczy sposób zaprowadzimy w Polsce porządek. Nie ukrywamy, że trzeba będzie wielu ludzi aresztować.
W biurze Konfederacji Polski Niepodległej w Warszawie natykam się na trzech posłów z KP KPN.
Tylko że podziały tego rodzaju są nie tylko błędne, ale i niesprawiedliwe. Sam uważam się za człowieka lat 70., ale nie życzę sobie, by ktokolwiek czynił mi z tego powodu zarzut. Czyż nie lepiej dzielić ludzi na roztropnych i głupawych, przyzwoitych i krętaczy, zamiast dzielić ich na słusznych i niesłusznych?
Mówiąc teoretycznie, należy skupić swój wzrok nie na jakimkolwiek elemencie obrazka, ale albo na punkcie leżącym gdzieś poza płaszczyzną rysunku, albo na punkcie pomiędzy oczyma a rysunkiem.
Praktycznie pierwsza metoda polega na przystawieniu nosa do kartki i powolnym odsuwaniu jej od siebie na kilkanaście do kilkudziesięciu centymetrów. Po pewnym czasie (od kilku do kilkunastu sekund) obrazek zaczyna się "mrowić" i... już widzę!!! Mam to!!!
Zanim z domku parterowego zrobimy dwupoziomowy - tzn. z użytkowym poddaszem - czeka nas mnóstwo pracy. Nie tylko konkretnej: stawiania ścian, wybijania okien, doprowadzania rur. Trzeba też spotkać się z fachowcami, uzyskać pozwolenia, odbyć konsultacje.
Jeżeli budując dom od razu zaplanowaliśmy przyszłe wykorzystanie poddasza i uwzględniliśmy to w projekcie architektonicznym, ominie nas kilka wizyt w urzędach.
Jeśli masz problemy z karmieniem, niepokoisz się o dziecko i siebie, o wszystko pytaj, proś o pomoc. Nie daj się zbywać ogólnikami.
Jeśli chcesz karmić swoje dziecko wyłącznie piersią, uzgodnij z personelem, aby nie było dokarmiane mieszanką, a nawet dopajane.
Ale Hallera uczyniono nie tylko symbolem przeszłości, ale i przyszłości. Jako patron harcerstwa "błękitny generał" ma być wzorem osobowym dla polskiej młodzieży. I tu nie może być zgody. "Błękitna armia" znaczyła swój szlak zwycięstwami nie tylko nad obcymi wojskami, lecz i nad obywatelami Rzeczypospolitej: Żydami polskimi, których hallerczycy systematycznie bili, szykanowali, prześladowali. Żydów, zgłaszających się do Armii Ochotniczej w 1920 r., kierowano do karnych batalionów.
Rzeczywiście, w samochodzie oficera Pohjonena siedzi dwóch Meksykanów. Robbins nakazuje im podnieść nogi - podeszwy butów wskazują, że to ci od śladów.
Szli do Yumy; kuzyn załatwił im pracę w winnicy. Rozmawiają przyjaźnie z pogranicznikami, pozują do zdjęć, kiedy okazało się, że aparat nie należy do policji: - Za cztery godziny będziemy znów w Meksyku, nadejdzie zmrok, spróbujemy jeszcze raz - przyznają otwarcie.
Telekomunikacja Polska wyda w tym roku na inwestycje 11 bln zł, z czego 6,3 bln ze środków własnych, zaś resztę z kredytów zagranicznych i krajowych. W tym czasie przybędzie nam 3,6 tys. km kabli światłowodowych i 2,2 tys. cyfrowych linii radiowych.
Chińczycy zareagowali natychmiast - zamknęli i splądrowali oszczędzany do tej pory klasztor Taszilhumpo. Pod hasłem "zmiażdżyć reakcyjną klikę Panczenlamy" zaczęli polować na wszystkich, którzy mieli z nim coś wspólnego.
Po siedemnastodniowym publicznym procesie i "wiecu walki klas", podczas którego nie oszczędzono mu żadnego upokorzenia, 27-letni Panczenlama zniknął.
Ale bracia Wachowscy, chociaż pokazali bardzo sprawne rzemiosło i zostali świetnie przyjęci przez widownię, na tle innych filmów festiwalu sprawiali wrażenie epigonów wyczerpującego się gatunku. Wachowscy mieli przynajmniej jakiś nowy pomysł: zderzyli okrutne męskie rozgrywki mafijne z czystą miłością lesbijską dwóch bohaterek, które dokonują tytułowego skoku na walizkę z dwoma milionami dolarów. Jeszcze kilkanaście lat temu "Bound" sklasyfikowany byłby jako ostra pornografia, dziś startuje w konkursie artystycznego festiwalu filmowego.
W ramach programu Apple przeszkoli 12 tak zwanych głównych instruktorów, którzy później będą kształcić następnych nauczycieli w całym kraju. Minsky spodziewa się, że do połowy 1995 roku ponad 2000 studentów i naukowców przejdzie kurs, który nauczy ich, jak realizować zachodnie zamówienia na oprogramowanie, a także, jak tworzyć własne programy na eksport. Przedstawiciele Apple informują, że dla uruchomienia programu firma zapewni bezpłatnie szkolenie o wartości 500 tys. dolarów.
Wskaźnik inflacji wyniósł w 1992 r. 2,9 proc. i był najniższy od 27 lat. Według danych waszyngtońskiego ministerstwa pracy również w tym roku nie należy spodziewać się przyspieszenia wzrostu cen.
Także inne, szczegółowe wskaźniki dotyczące wykorzystania zdolności produkcyjnych, cen hurtowych, wielkości zapasów pozwalają na umiarkowany optymizm - brzmią waszyngtońskie i międzynarodowe oceny najnowszych wyników gospodarki USA.
Dokumentacja "RUCH przeciw stabilizacji" to fascynujący zapis prób dania świadectwa niezgody na komunistyczną rzeczywistość końca lat 60. Kilkudziesięciu niepokornych pionierów musiało rozstrzygnąć, jak daleko można się posunąć w kontestowaniu gomułkowskiego totalizmu. Dyskutować we własnym kręgu czy rozrzucać ulotki? Kupować maszyny do pisania czy kraść je w instytucjach państwowych (czyli - jak sami mówili - dobywać je w "ekspropriacjach")? Wydawać "Biuletyn" czy podpalić Muzeum Lenina w Poroninie?
Rozwój najtańszych marek również stoi pod znakiem zapytania. Podatek akcyzowy na ten rodzaj papierosów rośnie znacznie szybciej niż na papierosy importowane i krajowe z filtrem. Powoduje to wzrost cen i spadek spożycia o ok. 2 proc. rocznie.
Poza tym w 1997 r. Polska będzie musiała dostosować się do standardów europejskich obniżając zawartość substancji smolistych w papierosie do 15 mg. Dla producentów Popularnych i Klubowych stanowi to nie lada problem.
Dawna studentka Szkoły Filmowej w Pradze, Agnieszka Holland, dla Polskiego Radia: "Nie wiem, kto wpadł na ten pomysł, jak to się zrodziło. Zgłosiło się bardzo wielu do tego spalenia. Pamiętam, że poznałam jedną z dziewczyn, która była studentką wydziału lalkarskiego Szkoły Teatralnej i miała bodajże numer trzeci".
Dopiero kiedy wymknęło się jednej, że "trzeba było oczyścić cały ten gnój", druga ją zmitygowała, ale zaraz dodała: - Wie pan, powiem całkiem szczerze. Ja jestem katoliczką. Sama jestem matką i gdybym była jedną z nich, to wcale nie byłoby mi smutno. Bo przecież ich dzieci zginęły za swoje przekonania, bo tak chciały.
Bite, torturowane, rozstrzelane i wrzucone do nieznanego dołu, a matce niesmutno?
Według informacji "Gazety" Pawlak skorzysta z okazji, by pozbyć się nie lubianego przez koalicję ministra, ale może przetrzymać wniosek Olechowskiego aż do posiedzenia Trybunału, co może się przeciągnąć do drugiej połowy stycznia.
Niewykluczone, że premier dał się przekonać Cimoszewiczowi, iż orzeczenie Trybunału może być dla Olechowskiego niekorzystne. Wtedy łatwiej byłoby Pawlakowi przekonać Lecha Wałęsę do przyjęcia dymisji ministra.
Dan Graham, specjalista od osaczania widza jego własnym, zwielokrotnionym obrazem, tym razem zaprasza do pawilonu-labiryntu, którego najważniejszą cechą jest przezroczystość. Przez ściany niewyraźnie odbijające lekko zdeformowany obraz zwiedzających widać przede wszystkim to, co na zewnątrz: zieloną promenadę.
Jorge Pardo zbudował 40-metrowy pomost biegnący w głąb jeziora. Na końcu czeka niewielki drewniany domek - nowoczesna "świątynia dumania", skąd można podziwiać wodny pejzaż.
"Można wejść do Unii szybciej lub wolniej. Im szybciej to się stanie, tym będziemy bardziej zadowoleni. Ale to nie jest sprawa na dziś lub jutro" - odpowiadał na liczne pytania dziennikarzy Havel.
Zaskoczenie było spore, gdyż dotąd to właśnie czeski premier Vaclav Klaus twierdził, że Czechy mogą wejść do Unii Europejskiej szybciej niż ich wyszehradzcy partnerzy.
Wiceprezydent USA Al Gore leci do Moskwy na trzydniowe rozmowy z premierem Wiktorem Czernomyrdinem, ale nie zamierza poruszać kontrowersyjnej kwestii rozszerzania NATO.
Zastrzegający sobie anonimowość doradca wiceprezydenta w odpowiedzi na pytanie "Gazety" stwierdził, że strona amerykańska będzie gotowa do przedyskutowania ekspansji NATO, ale nie przypuszcza, by kwestia ta była podjęta, ponieważ rzeczy idą dobrze, szczególnie od zgłoszenia przez Rosję gotowości uczestnictwa w "Partnerstwie dla pokoju".
Meczem kolejki był pojedynek Napoli z Interem. Obydwie drużyny miały bardzo wiele okazji do zdobycia goli, ale skuteczniejsi byli gracze Interu. Dwie minuty przed końcem gry, przy stanie 2:1 dla gości, sędzia podyktował dla nich bardzo dyskusyjny rzut karny po starciu bramkarza Napoli Giovanniego Galli ze Schillacim. Z jedenastu metrów Schillaci strzelił nad poprzeczką.
Organizację giełdy krytykowali jedynie Janusz Korwin-Mikke ("ta giełda tak przypomina rynki zachodnie, jak hulajnoga dobry samochód") i prof. Edmund Pietrzak. Jego zdaniem rynek "przeregulowano" - jest za nowoczesny. Spółkom, które zainteresowane są publiczną sprzedażą akcji, postawiono zbyt wysokie wymagania. Dlatego dwie prywatne firmy z Wybrzeża chcą sprzedać swoje akcje w Londynie, a nie w Warszawie.
Liderem Bundesligi pozostaje Borussia Dortmund, która w wielkim stylu wygrała w Stuttgarcie. Goście przyjechali bez kontuzjowanego Andreasa Moellera, mimo to nie mieli żadnych problemów z udowodnieniem swej wyższości. W 63. minucie w zespole gospodarzy pojawił się Radosław Gilewicz, który zmienił Thorstena Legata. Rywale prowadzili już wtedy dwoma bramkami i Polak nie zdołał zmienić losu meczu.
W noc porwania bandyci przewieźli Tomka do mieszkania Moniki S. na Bródno. Monika S. mieszkała na pierwszym piętrze długiego, czteropiętrowego bloku przy ul. Kondratowicza. Na tym samym podwórku mieszkał inny z bandytów - 19-letni Tomasz K. W mieszkaniu Moniki S. napastnicy długo znęcali się nad Tomkiem. Związali go i zakneblowali, katowali ofiarę i przypalali.
To, o czym tutaj mówimy, dotyczy poezji, prozy, dramaturgii, malarstwa, muzyki i innych dziedzin sztuki.
Należy przy tym pamiętać, że każdy twórca może wybrać miejsce akcentowania indywidualizmu. Trudno na przykład określić bohaterów "Eugeniusza Oniegina" jako indywidualistów - bohaterowie Puszkina są banalni. Indywidualność pisarza często kryje się w jego stylu, w uwagach, w sposobie, w jaki łączy on epikę z liryką, w tym, jak przechodzi od powagi do żartu.
Zdrowie: Stres, spowodowany ukrywaniem uzależnienia, ujawnia się jako: bóle głowy, brzucha (częste biegunki lub zaparcia), zwiększony apetyt lub jego całkowity brak, bezsenność, palpitacje serca, skrócony lub przyspieszony oddech, usztywniony kark, częste oddawanie moczu, brak koncentracji.
Praca: Wczesne wyjścia do pracy i coraz późniejsze powroty. Zawalanie terminów. Częste kłótnie ze współpracownikami.
Gdybym opisywała tę scenę jako literatka, mój bohater dostałby w tym momencie apopleksji, czyli trafił by go szlag na miejscu. Ja jednak wysiadłam z samolotu. I od razu chciałam jechać na Woronicza i protestować, ale moi przyjaciele ubłagali mnie, abym ochłonęła, odczekała parę dni. Bo w końcu i tak już dostatecznie dużo narobiłam sobie wrogów przez swoją porywczość, zawsze mówię to, co myślę, i mam niewyparzony język.
Jelcyn nie powiedział, na czym ten interes polega i z czyim interesem jest sprzeczny. Można się jednak domyślać, że podstawowymi kryteriami w procesie podejmowania decyzji na Kremlu nie są obecnie względy współpracy, zbliżenia, liberalizmu, a nawet (był i taki mit) integracji Rosji z Zachodem, ale względy bezpieczeństwa, tak jak są one widziane z Moskwy, i ostre środki w ich obronie.
Gdy w 1991 r Trybunał Konstytucyjny podtrzymał decyzję Sejmu, że majątek byłej PZPR ma przejść na rzecz skarbu państwa, Urząd Rejonowy w Olsztynie zażądał od SdRP zwrotu nieprawnie zdobytego majątku. Sprawa trafiła do sądu, a olsztyńska Socjaldemokracja ją przegrała. Komornik nie mógł jednak zrealizować sądowego wyroku, bo konto SdRP było puste. Jak do tego doszło?
Wszystko wskazuje na to, iż nadchodzi czas, w którym Chorwacja będzie mogła powtórzyć operację  "Błysk". Knin ("stolica" chorwackich Serbów - red.) znajduje się w kleszczach, które wystarczy zacisnąć.
Zapowiedź zjednoczenia RSK i RS jest korzystna także i dlatego, że coraz bardziej zmusza Chorwatów i Bośniaków do zacieśniania sojuszu.
Partyjne ataki na Kościół i na prymasa sprawiły, że wierzących przestał obchodzić konflikt o orędzie. Kampania władz była dla nich już tylko kolejnym rozdziałem nieustannej walki komunistów z Kościołem.
Arcybiskup Kominek i kardynał Wyszyński zwyciężyli.
Partia przegrała wielką kampanię antykościelną.
Owen wie wszystko. Widzi przyszłość, zna nawet datę swojej śmierci i dokładnie potrafi opisać swój nagrobek. Poza tym jest obsesyjnie antykatolicki i wszędzie, zarówno na jawie, jak i w czasie snu, prześladują go zakonnice.
Zadaje pytania dotyczące polityki, moralności, religii i sam na nie odpowiada. Rozważa, czy prezydent może mieć romans z aktorką, czy niekatolicy muszą być skazani na jedzenie w piątki ryb, czy będzie wojna.
Grupę kapitałową mogłyby utworzyć co najmniej dwie powiązane ze sobą związkami kapitałowymi spółki z ograniczoną odpowiedzialnością bądź akcyjne, które mają siedzibę na terytorium Polski. Ministerstwo Finansów stawia jednak twardy warunek: spółka dominująca musiałaby posiadać 100 proc. udziałów w kapitale zakładowym (lub akcyjnym) spółek zależnych.
W czasie trwania Plusa można podnieść za zgodą towarzystwa wysokość sumy ubezpieczenia.
Polisę Plus mogą kupić osoby w wieku od 12 do 60 lat. Minimalna składka miesięczna wynosi 100 zł, kwartalna 150 zł, półroczna 300 zł, a roczna 600 zł.
Na dodatek emeryt nie musi pobrać całej należnej kwoty natychmiast, lecz może pozwolić rosnąć swojemu emerytalnemu kapitałowi, bez konieczności płacenia podatku na bieżąco.
Uchwalona przez Kongres w roku 1975 ustawa ERISA o obowiązkach emerytalnych pracodawców nakazuje im, aby każdego pracownika włączyć do systemu emerytalnego już po pięciu latach pracy. Poprzednio pracodawca mógł z tym zwlekać nawet 15 lat.
Nasza owocowa potęga w dużym stopniu okazała się kolosem na glinianych nogach. Eksportowaliśmy połowę zbieranych truskawek, ale głównie do ZSRR. Po jego rozpadzie zniknął nasz najważniejszy odbiorca. Zdobyć nowego jest trudno, zwłaszcza że w początkowym okresie wysyłaliśmy wiele knotów - w mrożonych owocach trafiały się kawałki drewnianych łubianek i zwyczajnych śmieci.
Na wyróżnienie trenera zasłużył także Mathias Sammer, który pełnił funkcję motoru napędowego reprezentacji. Jednocześnie wraz z Haesslerem "wyłączył" z gry Enzo Scifo, którego Niemcy bardzo się przed meczem obawiali.
Według zgodnej opinii obserwatorów potwierdziła się po raz kolejny reguła, zgodnie z którą reprezentacja Niemiec to drużyna turniejowa, grająca z meczu na mecz lepiej. Po szczęśliwych zwycięstwach z Boliwią i Koreą, tym razem wyższość ekipy niemieckiej nie podlegała dyskusji.
Córki cieszą się oczywiście i z nowego telewizora, i z kafelków. Ale zaczęły marzyć o innym życiu: chciałyby chodzić do teatru i jeść na kolację sałatki z kukurydzy, jak znajomi w Krakowie. Ostatnio częściej kupują szynkę i baleron. Przystrajają różowe plasterki wędliny liśćmi sałaty, przy talerzach kładą żółte serwetki i czytają Warthona.
Inwestor może więc kupić obligacje i otrzymywać odsetki, które są mniejsze niż przy zwykłych obligacjach, ale zwykle większe od dywidend wypłacanych przez spółkę. Jeśli jednak inwestor liczy na znaczny wzrost kursu akcji, zamienia swoje obligacje i staje się pełnoprawnym udziałowcem spółki.
Drugi wariant proponuje tzw. normatyw, czyli uzależnienie wysokości spłaty od przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w kraju i wielkości mieszkania. Rata nie mogłaby być wtedy niższa od miesięcznej raty kapitałowej (nie spłacona część kredytu podzielona przez 480 miesięcy), ale nie wyższa niż 20 proc. dochodów gospodarstwa domowego brutto.
Być może decyzja o wyborze wariantu zapadnie na dzisiejszym spotkaniu przedstawicieli resortów finansów i budownictwa oraz PKO BP.
Wchodzi Andrzej, 24-letni, najstarszy pacjent. Jest samodzielny, codziennie dojeżdża na zajęcia 12 km z Koszalina. Ma kłopoty z koordynacją ruchów, ale przede wszystkiem z mówieniem. Mięśnie twarzy są napięte, język nie pracuje jak należy, trudno zrozumieć, co mówi.
Andrzej przystaje koło prof. Ksieni Siemionowej, starszej pani o wyglądzie dobrodusznej babci. Wyjmuje z torby sznur pereł i korale z ciemnego bursztynu. Wyciąga do niej ręce.
Równo rok po tym jak Wincentego Drozdka, Szymonowego ojca, znaleziono zabitego koło potuczka, przyjechał z Warszawy Teatr na Kresach Witolda Krasuckiego, grający dla Polonii. Teatru w Pojanie jeszcze nigdy nie było, więc do świetlicy Domu Polskiego wcisnęło się pół wsi; nawet Rumuni "z góry" przyszli zobaczyć, kogo aż z Polski przyniosło. Więc się nagle ludziska poczuli ważniejsi i lepsi. I na chwilę zapomnieli o sporach.
Stefan Bratkowski myli się pisząc ("Gazeta" nr 183), że sprawa zawieszenia (zawieszenia, nie zdjęcia) programu "Foksal'89" dwa i pół roku temu miała miejsce "po wyborczym zwycięstwie jeszcze przed nastaniem Mariana Terleckiego" jako prezesa Radiokomitetu. Marian Terlecki był już wówczas prezesem, a ja wiedziałem, że moje dni jako dyrektora programowego TVP powołanego w okresie Andrzeja Drawicza są policzone (taka była i jest logika zmian w tej instytucji).
Polacy mają powody, by dawać przykład dobrej polityki na rzecz mniejszości, ponieważ sami są w różnych miejscach Europy i świata mniejszością. Trzeba zresztą powiedzieć, że kolejne rządy, premierzy, prezydenci rozumieli to.
Na ile na naszych stosunkach z mniejszościami ciąży historyczne dziedzictwo?
Najwspanialsza wydawała się nam "oberża" Kastylii i Leonu, dziś siedziba maltańskiego premiera. Dla prezydenta - w Pałacu Wielkiego Mistrza zarezerwowany był fotel. W sali przyjęć w Pałacu znajdują się interesujące freski pokazujące dramatyczne dzieje Wielkiego Oblężenia. Kiedy chcieliśmy je sfilmować, wyrósł przed nami strażnik. Ale zaraz pojawił się też sekretarz prezydenta, który powiedział: Ależ proszę, pracujcie tu spokojnie,
W długim okresie zwiększy się udział akcji w portfelach funduszy, więc różnice między funduszami powiększą się.
Paweł Dolegacz: Wysokość stopy zwrotu zależeć będzie od doświadczenia ludzi zatrudnionych w towarzystwie emerytalnym. Istotny będzie również udział w portfelu poszczególnych typów papierów wartościowych, a szczególnie akcji.
Na początku każdy fundusz będzie chciał wykazać zysk co najmniej porównywalny z lokatą bankową, będzie więc inwestować dość konserwatywnie.
W Chojnowie przed świętem Matki Boskiej Gromnicznej zaobserwowano niepokojące zjawisko - mniej rodzin niż w ubiegłym roku przyjęło księdza po kolędzie. Mówi się, że część nie przyjęła ze wstydu, nie miała bowiem na ofiarę. Proboszcz osusza fundamenty kościoła i po mszy wyczytuje nazwiska rodzin, które stać.
Księża uzyskali od władz miasta teren targowiska, na którym wybudują Dom Kultury Chrześcijańskiej.
Miarą stabilizacji może być wskaźnik inflacji, a także stan równowagi wewnętrznej (mierzony deficytem budżetowym) i zewnętrznej (deficyt w obrotach bieżących).
Liberalizacja może być mierzona zakresem regulacji gospodarki oraz obciążeń podatkowych. Im więcej podatków, koncesji, licencji, zakazów, tym mniej liberalna gospodarka.
Wreszcie - przemiany instytucjonalne polegają na tworzeniu instytucji i reguł rynkowych, nowego prawa oraz prywatyzacji.
Potem z rachunku zorientowałem się, że "Rapsodia" kosztuje znacznie więcej niż 22 tysiące. Dostałem więc prezent. Niemniej byłem spłukany, co oznajmiłem szatniarzowi. - Ale mogę zostawić swoje nauszniki.
Na szczęście nikt ich nie potrzebował. Wszyscy żegnali mnie serdecznie, zapraszali na przyszłość. Krzyknąłem, że ich kocham, i z łoskotem wyciąłem hołubca.
Komisja stwierdziła, że UOP działał zgodnie z prawem, co zresztą potwierdził sam prok. Gorzkiewicz. Podczas przesłuchania w komisji minister Zbigniew Siemiątkowski zdystansował się wobec pomysłu Cimoszewicza. Obawiam się, że tylko werbalnie.
Premier proponuje ujawnić opinii publicznej wszystkie materiały sprawy Oleksego.
Nowością ostatnich demonstracji był masowy udział młodych ludzi. Dotąd byli apolityczni. Teraz, według badań opinii publicznej, aż 80 proc. mieszkańców Białorusi poniżej 31 lat jest za niepodległością.
W Mińsku manifestacje stały się już czymś normalnym. Ludzie przestali się bać. Pomysł Łukaszenki, by siłą tłumić kolejne demonstracje, doprowadził tylko do większej agresji tłumu.
Jak poinformował rzecznik Compaqa, firma Ogilvy and Mather zajmowała się reklamą Compaqa na Starym Kontynencie od chwili jego wejścia na europejski rynek w 1984 roku. Jednak po podpisaniu ogólnoświatowej umowy z IBM agencja musiała przerwać współpracę z dotychczasowym klientem z powodu sprzeczności interesów.
Wielkim zwolennikiem reprywatyzacji jest też minister skarbu Emil Wąsacz. Zdaje on sobie sprawę, że bez reprywatyzacji nie da się przeprowadzić skutecznych reform własnościowych. Trudno jest też prywatyzować, ponieważ roszczenia dawnych właścicieli zawsze będą wracały.
Przez siedem lat wiele już sprywatyzowano.
Niezbyt fortunnie zaczął resort pracy promować swój program przeciwdziałania bezrobociu. Pierwszy konkret, jaki zaproponował w piątek wiceminister Michał Boni, to powszechna, dwuprocentowa składka na zasiłki dla bezrobotnych.
W tej chwili pracodawcy wpłacają 45 proc. funduszu płac na ZUS i 3 proc. na Fundusz Pracy. Od nowego roku do składek mieliby się dołożyć również pracownicy.
Były trener warszawskiej drużyny i reprezentacji Polski odpowiedzialny jest za transfery w stołecznym klubie. Stachurski i Janusz Olędzki zastąpili latem Janusza Lacha i Artura Mazurka.
Robert Błoński: Zarzuca się Panu, że jest nieudacznikiem. Że nie potrafi kupić żadnego piłkarza do Legii. Choć podobno po kilku wystarczyło tylko jechać i podpisać umowy.
Kilka tygodni później zgromadzenie wspólników Codro uchyla decyzje o podniesieniu kapitału akcyjnego i o wniesieniu aportów.
Kapitał akcyjny spada do pierwotnych 50 mld zł.
Prawdopodobnie aportami miały być ciężarówki MAN i naczepy Schmitz. Kmetko nie mógłby udowodnić, że ciężarówki należą do jego firm.
Ekipy ratownicze dotarły wczoraj do górskiej wioski Kamionka Mała w gminie Laskowa (woj. nowosądeckie), gdzie w środę po oberwaniu chmury na wieś zwaliła się lawina kamieni i błota. Jedna osoba zginęła, trzy zostały ranne.
Zanim z gór ruszyły zwały ziemi wiejskie zagrody zalała wezbrana rzeka Łososina Dolna. Wczoraj wody już opadły, ale okoliczne miejscowości wyglądały jak po trzęsieniu ziemi.
Znieczulenie podpajęczynówkowe - służy tylko do zabiegów operacyjnych. Polega na podaniu do płynu mózgowo-rdzeniowego środka przerywającego przewodzenie we włóknach nerwowych (zniesienie odczuwania bólu). Wkłucie w odcinku lędźwiowym kręgosłupa powoduje bezbolesność okolicy od pępka w dół.
Z drugiej jednak strony teza o kryzysie jako głównym czynniku wzrostu popularności prawicy także wydaje się po części wątpliwa. Za swe niepodważalne sukcesy: 3-procentowe bezrobocie czy 8,5-procentową inflację czeska prawica zapłaciła utratą części głosów. Zarazem jugosłowiańskiej lewicy ani przeraźliwe bezrobocie, ani rosnąca znów inflacja nie przeszkodziły nie tylko w osiągnięciu zwycięstwa, ale wręcz w wydatnej poprawie swego stanu posiadania. A więc?
Kaczmarek broni ustawy o Narodowych Funduszach Inwestycyjnych przed zakusami Unii Pracy. - Jak powiedzieć zakładom, które chcą się prywatyzować, że im nie wolno? Czas skończyć z plotkami, że przedsiębiorstwa są zmuszane do prywatyzacji, że wyprzedaje się najlepsze zakłady, bo to nieprawda - powiedział podczas jednej z konferencji Kaczmarek.
W 1977 roku Rummikub został "Grą roku" w USA i tak zaczęła się jego wielka popularność na całym świecie. Obecnie co roku sprzedaje się ponad 1,5 mln egzemplarzy Rummikuba w 28 wersjach językowych.
Micha Hertzano jest nie tylko producentem, ale i kolekcjonerem gier - ma ich w swojej kolekcji ponad 1000.
Prof. Andrzej Wyczański powątpiewał w skuteczność działania zagranicznych doradców w Polsce. - Zachodowi wydaje się, że wystarczy u nas dobry menedżer i sprawa będzie załatwiona - mówił. Wskazał też na konieczność współpracy 81 placówek badawczych PAN z uczelniami i placówkami resortowymi. - Polityka partii była taka, żeby nas dzielić i kłócić. Dziś musimy to naprawić - dodał.
W mieszkaniu na warszawskiej Ochocie rozmawiamy o ashramie. Ashram w Magliano Sabina to ośrodek dla małych dzieci Sahaja Yoginów.
Piotr: - Takie przedszkole.
Mariola (z dwulatkiem na rękach): - Ja chętnie wysłałabym tam swojego maluszka. Ale nie mam pieniędzy. Bo my za to płacimy.
W salonie z podłogi podnosi się mężczyzna. Przedstawia się: - Michel Minnig, przedstawiciel Czerwonego Krzyża w Peru. Od tego momentu jest naszym pośrednikiem. Pozwalają mu wyjść, rozmawia z policją i tupacamaros, by mogły wyjść kobiety. Jest zgoda. Oddychamy z ulgą. Przynajmniej kobiety będą wolne. Na szczęście moja żona wolała pójść na bożonarodzeniowy koncert w limeńskiej katedrze. O wszystkim dowie się po powrocie.
Zresztą taki całkowicie zafałszowany obraz świata zewnętrznego jest dziełem nie tylko 50 lat komunizmu, ale i poprzednich 2000 lat cesarstwa, kiedy ów świat przedstawiany był niezmiennie jako obszar zamieszkany przez nieokrzesaną dzicz, która nie może się równać z Państwem Środka, rządzonym przez Syna Niebios - cesarza.
Okazało się, że większość kuratoriów już rozdysponowała większość pieniędzy, które powinny starczyć na cały rok. - Nawet gdybym wcześniej wiedział, ile dostanę, nic by to nie pomogło. Po prostu jest za mało do dzielenia - tłumaczy jeden z kuratorów.
Samemu łódzkiemu kuratorium potrzeba pół biliona złotych tylko na najpilniejsze wydatki oświatowe. Tak jak w ubiegłym roku może nie starczyć pieniędzy na grudniowe pensje dla nauczycieli.
Tadeusz Zieliński - profesor prawa, wykładowca na Uniwersytecie Jagiellońskim. Poseł Unii Wolności. W latach 1992-96 był rzecznikiem praw obywatelskich.
W artykule autor wykorzystał fragmenty ekspertyzy "Ustrój społeczny w projekcie konstytucji", przygotowanej dla Centrum Konstytucjonalizmu i Kultury Prawnej Instytutu Spraw Publicznych.
W obozie dla internowanych zachowywał się znakomicie.
Gdy wychodził, porwali go ubecy, wozili kilka dni łódką po jeziorze, szantażowali. Podobno podpisał. Na pewno nie miało to żadnego dalszego ciągu.
Sikora nie włączył się w działalność struktur podziemnych. Wyemigrował w 1984 r. W Australii urządzał "solidarnościowe" akcje. Dziś mieszka w Arkansas.
Marcowe dane wskazują, że prawdopodobnie kończy się okres spowolnienia wzrostu całej gospodarki. - To pozytywna niespodzianka świadcząca o tym, że ostatnie spowolnienie osiągnęło już swoje dno - tak dane o produkcji skomentowała wczoraj prezes NBP Hanna Gronkiewicz-Waltz, która przebywa na szczycie EBOiR w Londynie.
Minister Jerzy Wiatr, 6 stycznia: "Rodzice nie mogą nie puszczać dzieci na lekcje wychowania seksualnego, bo na mocy sejmowej ustawy będą one obowiązkowe".
Minister Wiatr, 3 września: "Wychowanie seksualne pojawi się w szkołach jako przedmiot nieobowiązkowy. Uczniowie mogą nie brać udziału w lekcjach". Po tej wypowiedzi Episkopat wyraził zadowolenie.
Wybory do Sejmu oznaczały wprowadzenie przywódców mniejszości niemieckiej w krąg spraw ogólnopaństwowych. Z ich wystąpień zniknął wszechobecny wcześniej ton roszczeniowy, racje środowiskowe, zaściankowe ustąpiły myśleniu kategoriami ogólnospołecznymi, także państwowymi. Niemieccy parlamentarzyści do dziś są rzecznikami reform gospodarczych i zasady prymatu prawa nad polityką.
W spisie: Ogólnopolski Komitet Pokoju, dziś: Medicat System.
Jedyna firma, do której dzwoniłem, w której znano obecny telefon poprzednika: - Trzy lata temu ewakuował się pod numer 635 79 10.
Niestety, kontakt już nieaktualny - pacyfiści oddali pole spółce handlującej sprzętem medycznym. Prężna niegdyś organizacja skurczyła się w pokoikach staromiejskiej willi pod numerem 635 78 40.
Nacjonalizm gospodarczy jest jedną z emanacji nacjonalizmu, który z kolei definiuje się na kilkadziesiąt różnych sposobów. Termin "nacjonalizm" często bowiem bywa uzupełniany jakimś dookreśleniem: może to być nacjonalizm polityczny, etniczny, kulturowy - czy właśnie gospodarczy.
Można uznać, że nacjonalizm jest ideologią podkreślającą pierwiastki etniczne i eksponującą narodowość własną jako wartość nadrzędną i uprzywilejowaną, kosztem narodów innych.
Reformę emerytalną mają wspomóc także narodowe fundusze przemysłowe, które rozpoczęłyby działalność wraz z reformą, czyli w 1999 r. Projektem stosownej ustawy zajmuje się już Sejm.
Do tych funduszy państwo przekazałoby akcje, które posiada w różnych spółkach - sektora spirytusowego, chemicznego, elektroenergetycznego. Fundusze działałyby tak, aby podnosić wartość akcji, przede wszystkim poprzez restrukturyzację firm. Akcje funduszy jak najszybciej mają być wprowadzane na giełdę.
Wcześniej zarówno SLD, jak i PSL wysuwały istotne zastrzeżenia wobec zbliżenia Polski z NATO.
Lider SLD Włodzimierz Cimoszewicz mówił kilka dni po wyborach, że z wejściem do NATO nie ma się co spieszyć, a Micewski uważał, że rozszerzenie Paktu na Wschód nie może odbywać się bez uzgodnienia z Rosją.
Amerykanie wydali jak na razie w Łodzi 7 mln dolarów. Pieniądze przeznaczono na modernizację wynajętej od Legler Polonia hali (14 tys. metrów kw.) i nowe maszyny.
Szefowie firmy zgodnie twierdzili, że Polska jest jedynym krajem Europy Wschodniej, gdzie rozwijają produkcję. Lee i wranglery szyje się jeszcze w Belgii, Szkocji, Irlandii Północnej, Portugalii i na Malcie.
VF Polska zaczęła działalność w Polsce w październiku 1992 r.
Niepewność polityczna każe ostrożnie podchodzić do akcji oferowanych na giełdach w Polsce, na Węgrzech i w Rosji. Mimo lepszego tempa ożywienia gospodarczego koniunktura spada, między innymi z powodu stałego wzrostu liczby nowych emisji.
Credit Suisse First Boston informuje, że choć w zeszłym roku zagraniczni inwestorzy nabyli mnóstwo akcji czeskich firm notowanych na praskiej giełdzie, poziom indeksów spadł, kiedy w marcu na rynek trafiły nowe udziały blisko 600 firm.
W ciągu dwóch ostatnich dni północno-wschodnią Polskę nawiedziły burze, przelotne opady wystąpiły również w województwach nadmorskich. - Trudno to nazwać deszczami. To tak, jakby ksiądz pokropił kropidłem - powiedział nam pracownik Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej.
Przy obecnych upałach takie opady wyparowują w kilkanaście minut. Zresztą padało na północy i wschodzie, zaś susza dotknęła przede wszystkim Polskę południową.
W Waszyngtonie mówi się zupełnie wyraźnie, że ostatnie ustępstwo wobec pacyfistycznie nastawionych europejskich sojuszników może w zdominowanym przez Republikanów Kongresie podsycić nastroje izolacjonistyczne. Zadawane są już pytania, po co 100 tysięcy, z górą, amerykańskich żołnierzy stacjonować ma w Europie na koszt amerykańskich podatników, skoro mają związane ręce.
"Przez dwa stulecia franciszkanie dawali się Żydom mocno we znaki. Raz zrobili wyłom w murze cmentarnym, kiedy indziej wymusili sobie przejście przez cmentarz do przyklasztornego ogrodu" - przypomniał mi się fragment z opisu Majera Bałabana. Historia lubi się powtarzać.
Historia Honiga Józefa również.
W połowie sierpnia ks. Grzybek niespodziewanie poprosił biskupa ordynariusza diecezji pelplińskiej o przeniesienie. Dlaczego - nikomu nie chciał mówić. Podobno kilku wrogich parafian uprzykrzało mu życie. Sołtys wspomina o anonimach do kurii, ministrant Rafał o uszkodzonym nocą samochodzie proboszcza, kleryk Janusz o pogróżkach przez telefon.
Kosztować to miało od kilkuset do ponad tysiąca dolarów. - Można też - zachęcali Ciesielski i Bronikowski - zostać przedstawicielem Invest-Consult i werbując nowych klientów zarabiać niemałe pieniądze.
Nie dodali jednak, że ubezpieczenia zawierane przez Polaków za granicą są nielegalne. Poza tym ubezpieczony nie może w razie odmowy wypłaty odszkodowania podać ubezpieczyciela do sądu, a w razie bankructwa firmy nie przysługują mu świadczenia z Funduszu Ochrony Ubezpieczonych.
Parlament powinien powoływać rząd, uchwalać budżet i podatki, ratyfikować umowy międzynarodowe. Właściwie niewiele więcej. Jednak taki zdrowy minimalizm będzie możliwy dopiero w stabilnej sytuacji politycznej. Najpierw trzeba zmienić większość istniejących ustaw i uchwalić wiele nowych, a przede wszystkim trzeba określić, co podlegać ma bezpośrednio parlamentowi, natomiast w jakich obszarach rząd powinien być suwerenny.
Jedynym naprawdę zdecydowanym posunięciem amerykańskiej polityki zagranicznej w ostatnich miesiącach było natychmiastowe przerwanie wszelkiej pomocy dla Gwatemali, kiedy prezydent tego kraju na wzór Alberta Fujimori w Peru dokonał "autogolpe" (dosłownie: zamachu stanu ze strony sprawującego władzę - w celu usunięcia czynników ją ograniczających - red.), rozpędzając parlament i sąd najwyższy.
Pisał, że wszystko przyszło dla niego za późno.
A Nobel w ogóle nie przyszedł, z powodu pewnej pani. Robił czasem na ten temat zgryźliwe uwagi. Bo on wiedział, kto mu zaszkodził. Gdyby tę panią Mary Mc... dostał w swoje ręce... Ona pisała jakieś powieści z życia dorastających panienek. Co mogła rozumieć z Gombrowicza?
Rekomendacja, by "łapać męża" była znacznie częstsza wśród młodzieży z zawodówek (61 proc.) niż techników (46 proc.) i ogólniaków (39 proc.).
Młodzi ludzie uważają, że aborcji należy unikać, także wtedy, gdy niepełnoletnia kobieta musiałaby wychowywać dziecko bez męża. Zwolennicy ochrony życia poczętego odnieśli więc sukces, w Polsce dokonała się zmiana postaw społecznych.
W barażowym meczu o awans do I ligi angielskiej piłkarze West Bromwich Albion pokonali Port Vale 3:0 (0:0).
Piłkarze FC Porto zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii. W niedzielnym meczu Porto wygrało na wyjeździe z Beira Mar 1:0. Jedną kolejkę przed końcem druga w tabeli Benfica Lizbona ma dwa punkty straty, ale gorszy stosunek bezpośrednich gier z Porto.
Tak właśnie wspominają go Norwedzy ze szkoły filmowej na Lofotach, za kołem polarnym (gdzie Burski wykładał).
Titkowowi udało się sfotografować pustkę po człowieku, wywołać żal, że nie znało się go bliżej. Operator filmu Jacek Knop idąc śladami bohatera, przez Warszawę, Lublin, Wrocław, Szczecin - pozwala kamerze błądzić po ulicach i straganach w sposób jakby rozkojarzony, nieuważny.
"Jeśli połączyć teorię względności z teorią kwantową, wydaje się, że taka możliwość istnieje" - powiedział Hawking w poniedziałkowym wywiadzie dla gazety "Sunday Times".
Hawking przypuszcza, że wycieczki w czasie mogłyby zostać urzeczywistnione dzięki kosmicznym podróżom odbywanym z ogromnymi prędkościami. Uczony ujawnił, że teoretyczne badania nad podróżowaniem w czasie prowadzone są na Cambridge oraz w kalifornijskim Instytucie Techniki.
Po rozróbie pojechali jeszcze do innego lokalu - Marysieńki. Bójka, jaka tam się rozpętała, spowodowała przyjazd policji i zamknięcie dyskoteki dwie godziny przed czasem.
Następnego dnia pięściarze wyjechali z Włocławka, zaś 13 maja kadra poleciała samolotem do Hiszpanii, ale Gołota został w kraju.
Podczas wczorajszej próby generalnej ceremonii wręczania nagród Wisława Szymborska zachowała najwięcej zimnej krwi spośród wszystkich tegorocznych laureatów Nobla.
Wtorek, godzina 10.30. W gmachu sztokholmskiej Filharmonii powinna rozpocząć się próba generalna ceremonii wręczenia nagród. Wszyscy nobliści poza Wisławą Szymborską są na miejscu. Sala na razie jest opustoszała. Próbie przygląda się tylko kilkunastu dziennikarzy. Zaczynamy się niepokoić, w poniedziałek z powodu przemęczenia przeładowanym programem nasza noblistka była zmuszona wziąć dzień wolny.
Dariusz Wołowski: Prowadzi Pan rozmowy z działaczami stołecznego klubu?
Wojciech Kowalczyk: Na razie rozmawiam z kolegami w szatni. Przyjechałem do Polski w poniedziałek wieczorem, na mecz reprezentacji. Kadra zbiera się w czwartek, więc miałem czas odwiedzić kolegów z Legii. Z działaczami na razie nie rozmawiałem. Ale oni wiedzą, że chcę grać w Legii i jeśli będą potrzebowali, na pewno mnie znajdą.
Mówi o odległości, jaka dzieliła górników z Wujka od strzelających zomowców.
Skarży się na szykany. - Dwa lata temu, 4 grudnia zamknęli nas na 48 godzin - opowiada. - To taki prezent od władzy dla Ślązaków na dzień górnika, to znaczy, chciałem powiedzieć, na świętej Barbary. W pracy zawiesili nas 16 grudnia, na rocznicę Wujka. Ten pana artykuł też będzie tuż przed procesem.
Należące do koncernu Fiata przedsiębiorstwo Gilardini zawiązało z firmą Labinal spółkę, która będzie największym w Europie producentem filtrów samochodowych. Dotąd filtry produkowały niezależnie należące do Gilardini firmy Savara i Tecnocar oraz należące do Labinal firmy Crosland i Purflux. Fabryki nowej spółki będą się znajdować we Włoszech, Francji, Wielkiej Brytanii i Hiszpanii. Roczne obroty spółki szacuje się na ponad 250 mln dolarów.
Droga do poprawy szkolnictwa wyższego w Polsce prowadzi przez powszechność opłat za studia i przez skumulowanie środków budżetowych przeznaczanych na ten cel w dwu kierunkach: stypendiach dla najzdolniejszych i dotacjach dla szkół, proporcjonalnych do obiektywnej roli, jaką poszczególne uczelnie odgrywają w Polsce i na świecie.
Aktywną rolę w mediacjach między stronami konfliktu pełnią świeccy i religijni przedstawiciele 800 tysięcy mieszkających w Izraelu Arabów. Przygotowują się oni do wspólnego udziału w wyborach do Knesetu w 1996 roku i obawiają się rozłamów wewnętrznych.
Oficjalne reakcje izraelskie na wydarzenia w Autonomii utrzymane są w powściągliwym tonie - żeby nie utrudniać jeszcze bardziej sytuacji Arafatowi. Mówi się jedynie o konieczności przyspieszenia pomocy ekonomicznej dla Palestyńczyków.
W ten sposób koperta z pieniędzmi od czytelników "Gazety Warmii i Mazur" trafiła do Adama i Marii.
Wesołych Świąt!
Współpraca: Anna Krasuska (Warszawa), Wacław Radziwinowicz (Olsztyn), Ireneusz Danko (Kraków), Wojciech Jarzębowicz (Wrocław), Agnieszka Klemens (Katowice), Mariusz Pietrzyk (Częstochowa), Czarek Łazarewicz (Koszalin), Alina Janusz i Agnieszka Pytlewska (Kielce), Agnieszka Rędzińska (Gdańsk), Elżbieta Glapiak (Poznań), Janusz Młynarski (Przemyśl)
Na tle niewzruszonego błękitu wypełniającego całą przestrzeń ekranu rozwija się autentyczny dramat bólu i gniewu, zagubienia i lęku. Zza kadru słychać zadziwiający kolaż muzyki i słów. Wyciszony, spokojny głos opowiada o kolejnych wizytach w szpitalu, o transfuzjach, zastrzykach, kroplówkach. W tej ostatniej litanii wymieniane są także imiona przyjaciół, którzy odeszli wcześniej. W intymną narrację wdzierają się echa bośniackiej tragedii.
Muzycy nie robią przerw między utworami. Migający ekran po kilkudziesięciu minutach zaczyna trochę męczyć. Widzowie siadają na krzesełkach. Nagle jednak znów podrywamy się z miejsc. Bono śpiewa stary przebój "In the Name of Love". Dołączają wszyscy. Wokalista ucisza muzyków. Publiczność sama kończy piosenkę.
Sędzia Rymarz przyznał, że telewizja miała prawo zatrzymać kasety Bubla. - Wszystkie programy wyborcze powinny mieścić się w ramach porządku prawnego - powiedział.
Dodał jednak, że przepis o równym dostępie kandydatów do TV musi być przestrzegany i dlatego Leszek Bubel powinien mieć możliwość wyemitowania swoich nowych materiałów wyborczych - takich, które nie będą świadczyły o zamiarze popełnienia przestępstwa.
Wspomnienie strachu, opowiadał o nim córce. Koniec lat 40., jest stróżem w sklepie przemysłowym na Piotrkowskiej w Łodzi. Zdał na cywilny Wydział Lekarski Akademii Medycznej. Widział swoje nazwisko na liście przyjętych i - kilka dni później - skreślone za przynależność do drużyny harcerskiej księdza Wilczewskiego w Suchowoli.
Mucha zimowa! Bawiąc się w salonie z Jurkiem Łobzowskim, zaczepiłem kiedyś rękawicą bokserską o lep na muchy. Gdy odrywałem miodową taśmę, Jurek powiedział, że czasem z jaja leżącego za piecem wykluje się w zimie owad. Po powrocie do jadalni zapytałem Michała, co o tym sądzi.
Much w zimie nie ma - oświadczył.
I chwała Bogu! - dodała matka.
Z roku na rok Mostostal-Met produkuje coraz więcej. Krystyna Kapica zapewnia, że w tym roku firma planuje 10-proc. wzrost produkcji i ma wszelkie szanse plan ten wypełnić.
Mostostal-Export kupił biłgorajskiego producenta łańcuchów na początku lat 90. Przy pomocy inwestora firma uniezależniła się od dostawców drutu. Potentat sprezentował jej bowiem piec do jego wytwarzania. Dzięki temu Mostostal-Met może dziś konkurować z innymi firmami także ceną.
Czy Polska - kraj, który w średniowieczu był najbardziej gościnnym miejscem dla Żydów w Europie - nie mogłaby sobie pozwolić na taki symboliczny gest? Zwłaszcza że większość tu pomordowanych Żydów była obywatelami polskimi. Jestem pewien, że Żydzi zatroszczyliby się o godną pamięć wszystkich innych pomordowanych - w tym także Polaków.
Lokalne władze AWS wykluczyły prezydenta ze swoich szeregów.
Pewien ksiądz z diecezji przemyskiej powiedział nam: - Władze lokalne bardzo liczą się z arcybiskupem. Nie wiem, na czym to polega, ale on ma wpływ na liczne decyzje i nominacje.
Kazimierz Nycz, poseł SLD: - Wiele słyszy się o tym, że arcybiskup wpływa na władze Przemyśla, że popiera jedne frakcje w AWS przeciw innym, ale nie mam na to żadnych dowodów.
Informacji tych nie udało się potwierdzić ze źródeł oficjalnych. Państwowa komisja wyborcza nadal nie podała wyników. Wcześniej rzecznicy socjalistów mówili, że to ich partia wygrała wybory lokalne. Dwa tygodnie temu socjaliści odnieśli zwycięstwo w wyborach federalnych, odbywających się razem z pierwszą turą wyborów lokalnych.
BMW wspomaga Rolls-Royce'a. Do Anglii wysyłane są z Monachium poduszki powietrzne, systemy elektronicznej regulacji położenia siedzeń i systemy kierujące pracą automatycznych skrzyń biegów.
Amerykańskie władze chcą wprowadzić ustawodawstwo wymagające od producentów przyjmowanie starych samochodów. W zamian przepisy dotyczące emisji spalin mają być mniej rygorystyczne.
Wielki popyt na modele audi 80, audi cabriolet i audi coupe spowodował, iż firma wprowadziła w zakładach w Ingolistadt produkcję na dodatkowych zmianach.
Do tej pory marża była stała - na leki krajowe wynosiła 25 proc., na importowane - 20.
Z kolei od stycznia przyszłego roku mają przestać obowiązywać ceny urzędowe leków, a ich wysokość będzie negocjowana między producentami a międzyresortowym zespołem - przewiduje ministerstwo w projekcie przedstawionym wczoraj sejmowej komisji zdrowia.
28 czerwca w hotelu-kasynie MGM Grand w Las Vegas po raz drugi spotkają się Evander Holyfield i Mike Tyson. W pierwszej walce, w zeszłym roku, uchodzący za niezwyciężonego Żelazny Mike padł na deski w XI rundzie. Dzięki wysiłkom promotorów boksu drugi pojedynek udało się sprzedać jako walkę Dobra ze Złem.
Złoty napis na karmazynowej koszulce Evandera Holyfielda to jego życiowe credo: "Jedyny, Niepokonany, Bezdyskusyjny Mistrz Świata - Jezus Chrystus".
A może da się go jeszcze uprościć? Venter zaczął pozbawiać mykoplazmę kolejnych genów i patrzył, czy nadal jest zdolna do życia. Kiedy doszedł do 300, stwierdził, że jest już tak prosta, iż dałoby się ją zbudować od podstaw w laboratorium.
Dzieci ze zrujnowanego miasta fotografują świat, w którym nie ma wojny.
Pakrac jest niedużym miasteczkiem w Zachodniej Slawonii - w Chorwacji. Kiedyś mieszkali tu razem Chorwaci i Serbowie. Wojna rozpoczęta latem 1991 roku zniszczyła miasto i podzieliła je na część chorwacką i serbską. W maju 1995 roku wojska chorwackie odbiły te tereny.
Jeżeli przez to "co kaczyńskie" rozumieć demagogiczne metody polemiki politycznej, wynikałoby, że Łopuszańskiemu, na przykład, nie będzie zostawione "co łopuszańskie". Wynikałoby też przynajmniej, że koalicjanci nie zamierzają walczyć między sobą w ten sposób, rezerwując ewentualnie takie metody do walki z pozakoalicyjnym przeciwnikiem.
Brzmi to jednak niezbyt godnie i szlachetnie, a już na pewno niezbyt konkretnie.
Niewykluczone więc, że znów skończy się... na Hannie Suchockiej. "Suchocką" może być również Tadeusz Mazowiecki, Bronisław Komorowski lub Andrzej Zoll.
O kim szepczą w "S"?
O kilku kandydatach mówi się też w "Solidarności". Padają nazwiska Zbigniewa Romaszewskiego i Jana Olszewskiego. Obaj zaangażowali się w tworzenie "solidarnościowej" partii politycznej. Ich kampania pomogłaby ją wypromować.
Kradzieżą "maluchów" czy polonezów zajmują się amatorzy, drobni przestępcy, tzw. leszcze. Na polskich samochodach szkolą się w złodziejskim fachu, z czasem znajdą miejsce w wyspecjalizowanych gangach.
Auta zachodnich marek, przede wszystkim niemieckich, są przedmiotem zainteresowania wyspecjalizowanych grup przestępczych. Porównać je można z przedsiębiorstwami - sprawnie zarządzanymi i kooperującymi na skalę międzynarodową.
Plany zakładają, że w 2000 r. Rosja będzie zarabiać na wysyłaniu satelitów miliard dolarów rocznie. Jednym z elementów tego programu jest słynny "Sea Launch", amerykańsko-norwesko-rosyjsko-ukraiński projekt wysyłania na orbitę rakiet z satelitami ze specjalnej pływającej platformy ustawionej na równiku na Oceanie Spokojnym. Pierwsza ma wystartować w 1998 r.
Teraz huta ma w zapasie 300 tys. ton rudy i nie wykorzystuje wszystkich swoich możliwości produkcyjnych. - Nie możemy pracować pełną parą, bo gdybyśmy zużyli całą rudę, trzeba by zatrzymać wielkie piece. To byłaby tragedia. Musimy uzupełnić zapasy do 500 tys. ton - mówi Kaszowski. Huta kupuje więc rudy ze Szwecji i RPA.
Dar Edwarda Gierka, zwany darem narodu polskiego, w Berlinie przywitano z uniesieniem. "Neues Deutschland" artykuł o przekazaniu daru zatytułowało cytatem z "Ody do radości" kończącej IX Symfonię: "Wszyscy ludzie będą braćmi". W okolicznościowym komentarzu dyrektor wschodnioberlińskiej biblioteki dr Koehler napisał, że nie ma wspanialszego symbolu przyjaźni nad prezent Polaków: oryginalne karty nieśmiertelnego "Czarodziejskiego fletu".
Obok, w pokoju w głębi korytarza, wypłakują swoje "le" i "la" dwaj chłopcy. Artur urodził się w poniedziałek, Adrian we wtorek. Są cały czas przy boku i przy piersi mam. Śpią z nimi albo leżą łóżko w łóżko. Do domu pójdą na święta.
Dla Polski problemem jest więc nie tyle deficyt, ile zahamowanie tempa wzrostu eksportu.
Najprostszym pomysłem na pobudzenie eksportu jest przyspieszenie tempa dewaluacji złotego lub jednorazowa, skokowa dewaluacja. Za każdego uzyskanego z eksportu dolara przedsiębiorcy dostawaliby nie 2,7 zł, jak obecnie, ale powiedzmy 3 zł, a jeszcze lepiej 3,5. Mogliby wówczas sprzedawać nie za dolara, ale za 95 centów i wygrywaliby cenowo z konkurentami.
W tym czasie polskie filmy, w odróżnieniu od tego, co dzieje się dzisiaj, były świetnie robione. Pod względem języka filmowego, techniki, nie różniły się niczym od zachodnich. Często były lepsze. Różniły się tylko tym, co wolno było opowiadać. W Paryżu pisałem pracę magisterską o filmie "Kanał" Wajdy.
Doręczanie od dawna jest w Japonii ważną dziedziną. W XVII wieku hikyaku, czyli kurierzy, doręczali przesyłki feudalnym władcom. Dziś na setkach ciężarówek takuhaibin błyszczy symbol hikyaku, a uczennice dotykają go, gdyż przynosi szczęście.
O takuhaibin nakręcono filmy dokumentalne i fabularne, a system czyni cuda w górzystej i zatłoczonej Japonii. Już za około 7 dolarów, zależnie od wielkości paczki, można wysłać nieomal cokolwiek i dokądkolwiek.
Ponieważ piersi pozbawione są tkanki mięśniowej, aby zachowały ładny kształt, należy wzmacniać mięśnie klatki piersiowej i pleców. Po męczącym dniu spędzonym przy biurku warto zamienić ciasne ubranie na dres, zdjąć staniczek i wykonać kilka prostych ćwiczeń. Wiem, że jestem nudna, zalecając rzecz tak oczywistą jak gimnastyka. Spróbujmy na początek zacząć od pięciu minut ćwiczeń właśnie po powrocie z pracy. Wieczorem jesteśmy na nie zbyt zmęczone, a rano najczęściej brakuje czasu.
Z chwilą zajęcia kresów wschodnich II RP we wrześniu 1939 r. władze sowieckie z miejsca zaczęły podburzać Ukraińców przeciwko "pańskiej" Polsce. Deportacje wkrótce przetrzebiły Polaków. Wywożono w głąb Związku Sowieckiego rodziny pracowników administracji państwowej, sędziów, prokuratorów, policjantów, oficerów, leśników, osadników. Większe straty jednak poniosła ludność polska na Wołyniu z rąk ukraińskich nacjonalistów podczas akcji terrorystycznych w latach 1942-1944, a zwłaszcza w 1943 r.
Takiego widać tylko na nielicznych, przypadkowych, niemal amatorskich fotografiach. I tylko te najlepsze z późnych zdjęć dokumentują zadziwiającą magię Józefa Piłsudskiego. Wiemy to z dziesiątek relacji i wspomnień jego wielbicieli i jego przeciwników - ostentacyjnie skromny, czasami niemal abnegat, nieodmiennie i niemal natychmiast budził u ludzi prostych i koronowanych głów szacunek niemal sztubacki. I równie wielką sympatię. Parę rozrzuconych po albumie fotografii uczucia te wywołuje i dziś.
"Walden, czyli życie w lesie" to fascynujący literacki dokument tego eksperymentu przeprowadzonego przez mimowolnego wyznawcę Rousseau z Nowego Świata, protoplastę dzisiejszych ekologów, który dwuletnie życie w samotni i w zgodzie z naturą uważał za misję: "Chyba nie powinienem świadomie i celowo zaniedbywać mojego szczególnego powołania do czynienia dobrze w dziedzinie, w której społeczeństwo tego ode mnie wymaga, to znaczy nie wolno mi zaniechać ratowania wszechświata przed zagładą".
Natomiast zdaniem prokuratury za wcześnie jest na ocenę skutków ustawy.
Według nieoficjalnych informacji "Gazety" Trybunał, który wielokrotnie upominał się o prawa emerytów, podobnie postąpi i tym razem. Czy jednak emeryci dostaną jakieś pieniądze - to zależy od rządu i Sejmu. W Trybunale leży jeszcze wniosek rzecznika praw obywatelskich o wykładnię przepisów emerytalnych, dotyczących tej sprawy. Wykładnia - w przeciwieństwie do orzeczenia - byłaby ostateczna.
Ale do katastrofy nie dochodzi, jesteśmy w końcu w teatrze. Płatonow po samobójczym skoku ląduje na proscenium, odsłania się wielka, pusta widownia toruńskiego teatru, na którą patrzymy razem z aktorami ze sceny. Gra zaczyna się od nowa, z tej poczekalni również nie ma wyjścia. Czy ktoś otworzy wreszcie drzwi?
Z gestów i zachowań członków rodziny i przyjaciół umiemy "wyczytać" ich nastroje i potrzeby. Często lepiej niż ze słów. Umiejętność "czytania" mowy ciała przydaje się również w negocjacjach.
Jeśli mąż wraca do domu spóźniony o ładnych kilka godzin, a żona otwiera mu drzwi, spogląda smutnym wzrokiem, po czym bez słowa odwraca się i odchodzi, zamykając drzwi do sypialni - to nie trzeba doktoratu z psychologii, aby zrozumieć znaczenie takiego zachowania.
Dzierzgowska: - Zrobić z tej nieśmiałości zaletę. Mówmy, że ktoś nieśmiały jest też bardziej wrażliwy, milszy. Jeśli dziecko zacznie to dostrzegać, mimowolnie się ośmieli. Ale rodzice mogą zrobić niewiele, potrzebna będzie pomoc psychologa.
Radziwiłł: - Twórzmy dziecku środowisko w domu. Niech nie przebywa tylko z dorosłymi. I nie wpędzajmy go w poczucie, że jest gorszy przez nieśmiałość, bo to się tylko pogłębi.
Dziś znaczna część naszych rodaków w ogóle nie rozumie, o co w tym wszystkim chodzi. Ja sam jestem już zmęczony lustracją, nagonką na byłych komunistów itp. Najlepszym lustratorem jest, moim zdaniem, samo życie.
Z drugiej strony można zapytać - a gdzie sprawiedliwość? Tylko kto powiedział, że życie jest sprawiedliwe?
Niech sam diabeł odprawia, byle po naszemu - taką odpowiedź delegacji ksiądz Pruchnicki przytoczył w kronice. Kalnikowscy Ukraińcy mówią dzisiaj tak: - Był tu u nas ksiądz Szegda. Albo: - Ksiądz Szegda przyjeżdżał, jak ludzie wracali z Zachodu. Ale o samym księdzu Szegdzie - nic. Może wstydzą się, że go opuścili?
Kalników był pierwszą wsią na Podkarpaciu, gdzie parafię greckokatolicką zastąpiła prawosławna.
Konkurentami dla tych niskonakładowych magazynów są polskie mutacje międzynarodowych wydawnictw, po które sięgają już 11-latki. Największą popularność zyskały dwutygodniki "Bravo" i "Bravo Girl" niemieckiego H. Bauera oraz miesięczniki "Dziewczyna" i "Popcorn" szwajcarskiej grupy Marquarda. O ich sile świadczy nakład - łącznie 2,5 mln egzemplarzy - przy zwrotach, wedle wydawców, nie przekraczających 20 proc. (objętość 32-76 s., cena 0,9-2,75 zł).
Prezes Polskiej Miedzi twierdzi, że firma jest w stanie obniżać koszty o 4-5 proc. rocznie. Zarząd chce wprowadzić komputerowy system monitorowania kosztów i dokończyć restrukturyzację. Na 28 tys. zatrudnionych aż 8 tys. wykonuje pracę nie związaną bezpośrednio z produkcją. Są to ludzie, którzy będą musieli w ciągu czterech lat odejść do wyłonionych z kombinatu spółek.
Ceną za to opóźnienie okazał się udział w rynku francuskim. - Znów zaczynaliśmy od zera - mówi Seth Tuckerman, do niedawna zastępca prezesa europejskiego oddziału Gerbera. Koncern nadal ma umowy licencyjne z producentami w Japonii, Włoszech, Afryce Południowej i na Filipinach.
Zapalenie płuc zabiło go w wieku 73 lat. Większość z nich przeżył w rynsztoku poezji. Amerykański establishment literacki ignorował Bukowskiego - był outsiderem.
Debiutanckie opowiadanie opublikował w roku 1944, w wieku 23 lat. W latach 1960-1993 wydał blisko 50 tomów wierszy, zbiorów opowiadań i powieści. "Nie piszę, żeby uratować ludzkość. Piszę, żeby uratować samego siebie" - powtarzał.
Głośno wypowiadają swe opinie tylko dziennikarze. Jacek Kubiak związany z austriackim czasopismem "Profil" stwierdza: - Dla mnie to akcja na polityczne zamówienie pana prezydenta Lecha Wałęsa. Najście UOP na hotelowy pokój, opowiadanie, że chciał uciec za granicę - wszystko to jest niepoważne i kompromitujące.
Teoretycznie odpowiednie służby w urzędach powinny były zadbać o to, by po upływie terminu płatności wierzytelność budżetowa obciążyła hipotekę nieruchomości. W praktyce bywało z tym różnie. Często stosowne wnioski o wpis hipoteki do księgi wieczystej nieruchomości urzędnicy kierowali do sądu z wielomiesięcznym opóźnieniem, a potem nie interesowali się ich losem.
Zdaniem ministerstwa zarobki lekarza powinny zależeć przede wszystkim od liczby jego pacjentów. Pensja byłaby jednak tak skonstruowana, by lekarze nie przyjmowali ich zbyt dużo.
Ministerstwo nie planuje całkowitego zniesienia rejonizacji - pacjent wybierałby lekarza tylko w najbliższej lub sąsiednich przychodniach. Za wybór należałoby płacić od 100 do 300 tys. zł rocznie. Dzieci i niektórzy renciści byliby zwolnieni z opłaty.
Hill startował z pole position, ale już na pierwszych metrach wyprzedził go kolega z zespołu David Coulthard. Wjeżdżając do boksu na 22. okrążeniu Szkot nie zmieścił się jednak w wąskim zakręcie. Chwilę później Jean Alesi spowodował kolizję z Schumacherem i obaj musieli się wycofać. Silnik ferrari Gerharda Bergera nie wytrzymał obciążenia i upału, podobnie benetton Johnny'ego Herberta.
Świat się zmienia. Po 50 latach socjalistycznej gospodarki i świeckiego państwa Indie wydają się odchodzić od tych dwóch podstawowych zasad, których orędownikiem był Nehru. W Indiach rozpycha się dziś żarłoczny kapitalizm, a na politycznej scenie pojawiają się partie odwołujące się do religijnego i narodowego fanatyzmu.
Polska ma kiepskie tradycje administracji państwowej: brak absolutyzmu, obca władza w XIX w., krótki tylko okres niepodległości, komunizm. Doświadczenia biurokracji komunistycznej w niewielkim stopniu dadzą się wykorzystać, a i tu legitymizowanie nowego porządku powoduje odżegnywanie się od tych doświadczeń na wszelkie sposoby. (Np. zwolennicy dekomunizacji powinni sobie przypomnieć, jak wielu np. wybitnych przedwojennych oficerów rozpoczęło karierę w armiach zaborczych).
Pewnie, nikomu tego nie życzę, Bośnia za ten niepewny jeszcze parasol zapłaciła straszną cenę, ale precedens już jest i może się przydać.
Naturalnie, na ogólną radość za wcześnie. Ani ultimatum atlantyckie, ani pośrednictwo, daj Boże udane, wojny w Jugosławii nie zakończy, Sarajewa nie odbuduje, zamordowanych nie wskrzesi, uchodźcom ziemi i domów nie przywróci.
Rzecznik ING powiedział, że "pierwsze rozmowy przedstawicieli obydwu instytucji odbędą się na pewno w tym miesiącu". Jego zdaniem Budapest Bank, obsługujący rzeszę indywidualnych klientów, stanowiłby doskonałe uzupełnienie dla działań prowadzonych przez ING na rynku kredytów dla handlu i firm.
Pewnego dnia fotograf odkryje prawdę i będzie musiał zdecydować: czy kocha miłą powierzchowność Noelle czy fascynującą osobowość, ale i niezbyt kształtną figurę Abby.
I to już cała, nieskomplikowana i ubożuchna, historia. Jednak nieuczciwie byłoby nie wspomnieć o dobrych stronach filmu. Należą do nich niewątpliwie: dog na wrotkach (ciekawe, co na to tamtejsze Towarzystwo Przyjaciół Zwierząt), uprawianie miłości przez telefon (niech żyje bezpieczny seks!) oraz absolutnie rewelacyjna (jak zawsze) Uma Thurman.
Słowo "cnota", przyznajmy, nieco zostało ośmieszone w polskim języku, tak często i tak natarczywie było używane w jednym kontekście, mianowicie dla określenia seksualnej niewinności, głównie młodych kobiet; mówiło się "cnota dziewicza", "ona cnotę straciła", "on na jej cnotę dybał", "ta panienka nie jest sławna ze swej cnoty" itp. Tak już chyba na serio nie mówimy, a nasz cyniczny wiek jakąś aurę śmieszności wokół słowa zbudował.
W przypadku huty Katowice gwarancje ministra finansów Jerzego Osiatyńskiego obejmują 356 mld zł kredytu.
Komisja Europejska zaproponowała uruchomienie funduszu kredytowego na restrukturyzację wschodnioeuropejskiego przemysłu stalowego. Większość państw Dwunastki zgodziła się, ale Francja i Hiszpania postawiły weto. Chcą bowiem bronić swych hutników przed konkurencją ze Wschodu.
Choć ugrupowania pacyfistyczne przypomniały, że w w 1938 r., po Anschlussie Austrii do Rzeszy, w centrum Wiednia triumfalnie maszerowali żołnierze Hitlera i wezwały wiedeńczyków, by ucharakteryzowali się na krwawe ofiary wojny i kładąc się na jezdni zablokowali przemarsz 3,4 tys. żołnierzy - paradzie przyglądało się ok. ćwierć miliona osób.
1 czerwca - podany został do powszechnej wiadomości tekst umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną Niemiec o połączeniu autostrad oraz budowie urządzeń odprawy granicznej dla nowego przejścia granicznego w rejonie Zgorzelca i Goerlitz sporządzonej w Warszawie 29 lipca 1992 r. Umowa weszła w życie 1 czerwca 1994 r. (Dziennik Ustaw nr 74 z 29 czerwca, poz. 333-4)
Przez miesiąc firma wydała kilka tysięcy kart, a odmówiła tylko 20 osobom. Na przyszły rok Express M zapowiada rozszerzenie działalności na inne miasta, w tym Kraków, Gdańsk, Poznań.
We wniosku o wydanie karty klient musi podać wysokość dochodów. W zależności od zarobków ustalany jest miesięczny limit - maksymalna kwota, za którą można robić zakupy z wykorzystaniem karty.
Tymczasem pojawiają się sygnały świadczące o rozbieżności zdań w sprawie Kosowa pomiędzy europejskimi sojusznikami. Wczoraj w rzadkim geście krytyki wobec polityków "najważniejszy wojskowy Sojuszu", przewodniczący Komitetu Wojskowego NATO gen. Klaus Naumann, oburzył się na "przywódców państw członkowskich", którzy w rozmowach z Miloszeviciem gwarantują, że "pewne rzeczy się nie zdarzą".
Paweł Śpiewak: SLD jest dość sprawny. Kołodko nie jest gorszym ministrem od Balcerowicza, a Miller od Kuronia. Wzrost gospodarczy się utrzymuje. W latach 1990-93 Polska miała największą liczbę akcji protestacyjnych w byłym bloku. Dziś to się uciszyło. Nie dlatego, że ludzie zostali "przekupieni", po prostu polityka socjalna jest lepiej robiona. Generalnie rośnie optymizm i zaufanie tak do rynku, jak i demokracji.
Na zakupy zabierajmy ze sobą koszyk lub płócienną torbę. Unikajmy toreb foliowych - szybko się drą i trzeba je będzie wyrzucić. Ich rozkład trwa bardzo długo. Sprzedawcy ostatnio dosłownie wszystko pakują w folię. Ale możemy przecież za nią podziękować.
Zawsze wybierajmy produkty, które będą służyć jak najdłużej. To, co jednorazowe, najszybciej trafi do środowiska w postaci śmieci.
Około 1000 butelek podrabianego Johnnie Walkera zarekwirowała we wtorek policja w Poznaniu.
Policjanci już od dwóch tygodni szukali fałszywek. Wczoraj wkroczyli do 32 "namierzonych" lokali i hurtowni. W jednej z nich znaleźli ok. 800 butelek podrobionej whisky.
Fałszywy "Jaś" sprzedawany jest najczęściej w butelkach 0,7 l, ale dziś zarekwirowano także butle dwulitrowe, jakich szkocka firma w ogóle nie produkuje.
W pomroce dziejów giną autochtoni - tajemniczy lud, który stawiał wielkie ołtarze kamienne (Stonehedge). Później Brytanię podbijają Celtowie, tych z kolei gromi Juliusz Cezar, po upadku Rzymu następuje okres osadnictwa germańskich plemion Anglów i Sasów, znaczony nieustannymi wojnami, wreszcie losy wyspy przypieczętowuje zwycięska inwazja Normanów. Mroczna historia odcisnęła swe piętno na wciąż żywych językach: irlandzkim, szkockim, walijskim, kornwalijskim.
Należałoby na koniec zapytać fundamentalnie: do czego służy seminarium? Odpowiedź - trafnie i syntetycznie ujmująca problem - jakiej udzielają ks. Zdzisław Kroplewski i ks. Jan Nowak, jest następująca: "Ideałem, do którego zmierza formacja seminaryjna, powinien być dojrzały człowiek, dojrzały chrześcijanin i dojrzały kapłan. Taka kolejność jest chyba jak najbardziej prawidłowa. Bez człowieczeństwa nie ma bowiem chrześcijaństwa, bez tych dwóch natomiast, razem wziętych, nie ma kapłaństwa".
Jedyną realnością, jaka interesowała Kantora, była sztuka. Sztuka była jego ścieżką do prawdy. Nie była to droga opartego o ustalone kanony piękna estety ani też naśladującego rzeczywistość kopisty. Pasował jak ulał na papieża antysztuki. Przez całe twórcze życie głosił idee ciągłego wypierania starego przez nowe, znanego przez nieznane.
25-letni Kwiatkowski skończył informatykę na Politechnice Warszawskiej, ale nie pracował w swoim zawodzie ani jednego dnia. Jeszcze w czasie studiów zainteresował się finansami i bankowością. Zdał egzamin na maklera, ale sprzedawanie i kupowanie akcji na czyjeś zlecenie traktował tylko jako etap przejściowy. Kiedy jesienią ubiegłego roku Komisja Papierów Wartościowych ogłosiła egzamin na doradców inwestycyjnych, zaryzykował.
Po porażce w tie-breaku w pierwszym secie w drugim Edberg coraz częściej chodził po korcie ze spuszczoną głową. Był niemal bezradny wobec fantastycznych zagrań rywala, który grał mecz swojego życia. Stefan ugrał zaledwie trzy gemy. "Każda piękna bajka musi mieć swój koniec" - skonstatowali dziennikarze "Dagens Nyheter".
A gdyby chcieli przemycać pierwiastki promieniotwórcze. Na przejściu zamontowano urządzenie radiometryczne francuskiej firmy Nardoux służące do wykrywania promieniowania. Urządzenie radiometryczne, aby skutecznie kontrolować wszystkie pojazdy przejeżdżające przez granicę, powinno być ustawione przy wjeździe na most (obok nie istniejącego kontenera-posterunku), a nie w terminalu. Nie gwarantuje to bowiem prawidłowej kontroli (tu szosa jest o wiele szersza niż na moście).
Telewizja ma o północy pokazywać reportaż z wystawy. Włączamy telewizor. Popsuty, po chwili, w poprzek ekranu przebiega drżący niebieski pasek.
Stefan: - Rewelacja.
Telewizor stoi na małym stoliczku. Pasek na ekranie nie trzyma 1,30 m.
Tadeusz S. (a może Paweł P.) tym razem oświadcza się na piśmie.
Wejście Irlandii do Wspólnoty, po referendum w 1972 r. i pewnych zmianach w konstytucji (m.in. usunięto zapis o uprzywilejowanej pozycji Kościoła katolickiego), zapoczątkowało gwałtowną modernizację kraju. Mary Robinson zdobyła w tym okresie uznanie jako wybitny znawca problemów harmonizowania prawa irlandzkiego i europejskiego. Od 1985 r. była bezpartyjna, bo nie zgadzała się ze stanowiskiem Partii Pracy co do ówczesnego porozumienia Irlandii z Anglią, niesprawiedliwego, jej zdaniem, dla protestantów Ulsteru.
Na Monciaku - sopockim deptaku - przed wejściem na molo pojawiła się groźna konkurencja dla festiwalu. Swój sprzęt rozstawił pan Witek - "Gość z Atlantydy". Pod tym pseudonimem artystycznym ukrywa się Witold Szymański z Grójca, założyciel partii Odrodzenie Narodowe "Centrum".
Poważniejszej bójce zapobiegła interwencja kolegów z zespołu. Ponieważ do zdarzenia doszło na oczach kilku hiszpańskich dziennikarzy, incydentu nie udało się zatuszować.
Hierro z Seedorfem zaczęli się sprzeczać już w pierwszej połowie meczu. Długo się spierali, który z nich ma wykonać rzut wolny. Wściekłość Holendra spotęgowały rzęsiste gwizdy, którymi żegnali go kibice Realu, gdy opuszczał boisko w 57. min.
- Pod żadnym pozorem nie należy nikogo zabijać.
- Nawet w takich chwilach? - zapytałem go.
- Nawet. To nie są ludzie. A mój naród nie ginie, tylko cierpi.
- Ale do zwierząt, które atakują człowieka, też się strzela.
- Zabija się tylko dla jedzenia. Po to, żeby żyć.
Przyprowadzili go do naszej brygady i mówią:
- Pan Pisarz chciałby z wami pogadać.
- O czym? - zapytał Stary.
- O wszystkim, o życiu.
- A coś ty za jeden, żebyś chciał z nami o tym mówić?
- Ja jestem pisarzem.
- Nie znam takiego, co się tak nazywa - rzekł na to Stary.
Franc powiada:
- Witajcie. Gdzie Zuza, bo ja po nią.
- Nie - mówi Wypłosz.
- Co nie? - pyta Franc.
- Nie dam ci jej - Wypłosz na to.
- Czy ja dobrze słyszę? Kto to tak mówi do mnie?
- Ja. Wypłosz!
- Piłeś bimber ze mną? Gdzie jest Zuza? Możeś ty chory?
- Nie.
Przyszliśmy nad ranem. Pisarz już był przytomniejszy.
- Chodźmy, ciołku, pokażemy ci most - powiedział Byk.
- Pokazać mu most, takiemu, żeby pamiętał do końca życia.
- Dobra - zgodził się Pisarz i poszliśmy na most.
- Obejrzyj go sobie dokładnie. To jest dobra robota - mówił Ślązak.
- Wszyscy mamy dosyć wojny! No nie? - zapytał Wiluś.
Niemcy kiwnęli głowami.
- Żołnierz, dobry żołnierz lubi walczyć tam, gdzie zwycięża.
Niemcy kiwnęli głowami.
- Zwyciężamy my - ciągnął Wiluś.
Niemcy kiwnęli głowami.
- No to ognia za zwycięstwo! Niech żyje Polska! - wrzasnął Wiluś.
Zobowiązania potencjalne przekształcają się w realne wówczas, gdy skarb państwa musi ponieść wydatki na rzecz banków w przypadku niesolidnych podmiotów, którym udzielono poręczeń rządowych. Wprawdzie istnieje możliwość egzekucji należności skarbu państwa, jednak nie jest to łatwy proces, o czym można się przekonać śledząc wzrost należności skarbu państwa z tego tytułu w latach 1994-1995.
Przez czynniki ekonomiczne należy rozumieć te, które kształtują rozmiary i strukturę dochodów oraz wydatków budżetowych. Między dochodami a wydatkami budżetowymi niewątpliwie istnieją współzależności; dotyczą one zwłaszcza rozmiarów globalnych dochodów i wydatków, tym niemniej inne czynniki kształtują stronę dochodową, a inne stronę wydatkową, a w konsekwencji saldo budżetu.
- Zastanawiam się, dlaczego pan chciał popełnić samobójstwo, drogi panie inżynierze?
Gospodarz żachnął się.
- Ej, psycholog! Opowiedz takiemu anegdotkę, a dopatrzy się licho wie czego.
- Pamięta pan? Głęboką noc. Prószył śnieg. Dzwoniły dzwoneczki u sań. A diabeł siedział w panu.
Gospodarz milczał opuściwszy powieki, jakby się lękał zdradzić spojrzeniem.
- Położył pan nagan na stole, a w bębenku był jeden nabój.
- Nie poznaje pan? A sztukę mięsa z kwiatkiem w "Europejskiej" pamięta pan?
- Czyżby... pani Ziuta?! - zawołał. - Dalibóg to pani!... Tak bardzo pani schudła, że poznać trudno.
Padli sobie w objęcia. Ziuta uściskała go i ucałowała w oba policzki.
- A to się pan uchował! Co się z panem działo?
- Daj żyć, dziewczyno, tego nie mówię. Ale tak się nasz naród rozprasza... Toż my jak Żydowiny jakieś wędrujemy coraz dalej i dalej... Wczoraj Jurek mi powiada, że stąd do kraju będzie blisko pięć tysięcy kilometrów. Wyobrażasz sobie, pięć tysięcy! A teraz płyniemy jeszcze dalej... Z czego mam się cieszyć, że kości rozsiejemy po świecie? Niedobry nam los przez Boga został przeznaczony.
- Parowozu nie ma. I nie będzie. Ewakuujcie się na drugą stronę rzeki.
- Kiedy właśnie stamtąd idzie pożar!
- To siedźcie spokojnie na swoim brzegu i nie kręćcie głowy! Pożar nie zmoże rzeki.
- Dobrze wam gadać, jedrieni babuszki! Gdybyście tu byli... - z wściekłością cisnął słuchawkę na widełki.
- Do Buzułuku?
- Och, nie. Jesteśmy teraz na południu. Jeszcze zimą przerzucono nas z Buzułuku, Tockoje i Tatiszczewa, całe wojsko do Uzbekistanu. Mój pułk kwateruje w Jangi-Julu pod Taszkientem, gdzie sztab główny z generałem Andersem, który dowodzi całą armią... A jak wam tutaj? Pracujecie na budowie? Pani męża dobrze z Grodna pamiętam - zwrócił się do Jaśki. - Odnalazł się?
- Synku, ale mi ciebie zabiją!
Stach patrzył na nią, dziwnie postarzałą, z załzawionymi oczami, pobladłą twarzą, którą znał tak dobrze, patrzył wstrząśnięty tym okrzykiem. Nieprzyjemny dreszcz przebiegł mu po grzbiecie. Stali wśród namiotów, w których krzątali się nadwołżańscy Niemcy, zruszczeni po wiekach. Ten jej okrzyk zwrócił ich uwagę, choć tamci ludzie niekoniecznie musieli go zrozumieć. Stach objął ją ramieniem i poprowadził z wolna.
Przesyłam mój list wyrażający pogląd i opinię na temat artykułu pt. "Dwa wyroki" zamieszczonego w nr 10 "PiŻ".
Po jego przeczytaniu odezwała się we mnie gorycz i niesmak w związku z wyrażonym poglądem przez Krzysztofa Z., bądź co bądź studenta czwartego roku socjologii, nauki o społeczeństwie, grupach i stosunkach społecznych.
Red. M. Rymuszko ("PiŻ" nr 23) dorzucił nowe fakty obrazujące działalność prominentów lat siedemdziesiątych. Mam nadzieję, że jakkolwiek z oporami, to dojdzie do rozliczenia osób odpowiedzialnych.
Zastanawiające, że ówcześni dygnitarze niemal wszędzie, jak Polska długa i szeroka, mieli swoje ośrodki wypoczynkowe. Obiekty te były pilnie strzeżone i nie miał do nich dostepu zwykły śmiertelnik. Zakaz ten bezwzględnie obowiązywał, nawet jeżeli chodzi o pobliskie szlaki komunikacyjne.
Na podstawie prawomocnego i zaopatrzonego w klauzulę wykonalności wyroku sądu rejonowego wszcząłem egzekucję o należność pieniężną. Dłużnik zmarł w toku egzekucji. W związku z tym uzyskałem stwierdzenie nabycie spadku po nim i odpis prawomocnego postanowienia o nabyciu spadku przesłałem komornikowi sądowemu celem kontynuowania egzekucji. Ten jednak odmówił prowadzenia dalszej egzekucji powołując się na to, że klauzula wykonalności powinna opiewać na spadkobierców dłużnika. Czy takie stanowisko jest uzasadnione?
Sąd Wojewódzki dopatrzył się racji w stanowisku pozwanych. Ustaliwszy, że powódka otrzymała odszkodowanie na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie melioracji wodnych, oddalił powództwo. Przepisy tego rozporządzenia bowiem — zdaniem sądu wojewódzkiego, wyłączają stosowanie kodeksu cywilnego i w związku z tym Leokadia J. nie może domagać się odszkodowania na zasadach ogólnych.
II. "Grunwald" nie jest stowarzyszeniem antykrzyżackim, lecz antysyjonistycznym. O syjonistów w dzisiejszej Polsce równie łatwo, jak o krzyżaków.
III. Czy możemy wyżywić się sami? — Tak, stwierdziła zakładowa komisja "Solidarności" przy Okręgowym Przedsiębiorstwie Przemysłu Mięsnego w Bydgoszczy i zablokowała wywóz mięsa z Bydgoskiego do Katowickiego, Krakowskiego i Nowosądeckiego.
Pozwane zakłady uznały roszczenie powoda i przekazały sporną kwotę w dniu 10.XII 1979 r., w związku z czym powód ograniczył roszczenia do odsetek i kosztów postępowania.
Okręgowa Komisja Arbitrażowa uznając, że powodowemu należały się tylko roszczenia z tytułu kary za zwłokę w kwocie 67.716, umorzyła odnośnie do tej części roszczenie postępowania i oddaliła powództwo w pozostałej części.
Nikogo nie dziwi sprawa, że osoby piastujące stanowiska kierownicze muszą gdzieś wypoczywać. Jednak to co miało miejsce do niedawna, przechodzi ludzkie wyobrażenie   Dlatego problem ten musi zostać wnikliwie rozpatrzony, a większość obiektów powinna być bezwzględnie zwrócona społeczeństwu, bo za jego pieniądze zostały wzniesione.
Jako Polaka i prawnika interesowała mnie motywacja wyroku. Czym kierowała się ta piątka ubranych w sędziowskie togi Niemców, która w 36 lat od zakończenia największej z wojen rozstrzygała nie tylko o losie kilku osób oskarżonych o zbrodnie, ale odpowiedzieć musiała — w imieniu narodu — na pytanie o podstawowe wartości i kryteria moralne współczesnego świata.
- A czy nie wystarczy jakiś pochłaniacz metanu?
- Nie,  astrogatorze . To znaczy nie opłaci się produkować pochłaniaczy, bo trzeba by je często zmieniać, a poza tym procent tlenu jest jednak dosyć niski. Osobiście jestem za aparatami tlenowymi.
- Mhm. Inni panowie też?
- Nie domknięta była tylko klapa zewnętrzna, kolego Gaarb. Świadczy o tym piasek w komorze ciśnień. Wewnętrzna była zamknięta...
- Mogli ją zamknąć potem, gdy już zaczęli odczuwać trujące działanie gazu...
- Przecież to niemożliwe, Gaarb. Wewnętrznej klapy nie otworzy pan, kiedy otwarta jest zewnętrzna. Otwierają się na przemian, to wyklucza wszelką nieostrożność czy niedbalstwo...
- Rohan!
Stał przed nim Gaarb. Ten okrzyk otrzeźwił go. Drgnął.
- To pan?... Doktorze... widział pan? Kto to był?
- Kertelen.
- Co?! To niemożliwe.
- Widziałem go prawie do samego końca...
- Do jakiego końca?
- Byłem z nim razem - powiedział nadnaturalnie spokojnym głosem Gaarb.
Rohan widział błyskanie świateł korytarza w jego szkłach.
- Za wcześnie pytać naszych ludzi, ale planeta wygląda mi na starą. Takie zmurszałe jajo musi mieć ze sześć miliardów lat. Zresztą słońce też kawał czasu temu wyszło z okresu świetności. To prawie czerwony karzeł. Tak, ta nieobecność życia na lądzie jest zastanawiająca. Szczególny  rodzaj ewolucji, która nie może znieść suszy. No tak. To by wyjaśniało obecność tlenu, ale nie sprawę "Kondora".
To znaczy - mniej niż nic, pomyślał. Zresztą tamci nie zginęliby przez tak grubą nieostrożność, automatyczne czujniki podniosłyby alarm, nawet gdyby nikt się nie zatroszczył o stereotyp badań.
- Atmosfera?
- Azotu siedemdziesiąt osiem procent, argonu dwa procent, dwutlenku węgla zero, metanu cztery procent, reszta to tlen.
- Szesnaście procent tlenu!? Na pewno?
- Na pewno.
Kutia. Podrzucona na łyżce do góry. Im więcej maku przyklei się do sufitu, tym więcej szczęścia będzie w nadchodzącym roku.
Łańcuch. Takim od krowy albo papierowym z choinki należy opasać stół, żeby się go chleb trzymał.
Mak. Każda panna, która własnoręcznie utrze mak, za mąż w ciągu roku wyjdzie.
Mlecz. Mlecz od śledzia zadany krowom gwarantuje obfitość i dobrą jakość mleka.
Co się tyczy przyszłości, to wieszczę rozwój zbiorowego wydalania publicznego. Dotychczas znudzonej cywilizacji brakowało tego pomysłu - prawicowy tygodnik "Nowe Państwo" go podrzucił.
Co się tyczy przeszłości, to mieliśmy już do czynienia z sytuacją, w której większość pragnęła cierpieć okrutny wyzysk klasowy, ale mniejszość postanowiła ją wyzwolić z tych pęt. Odwołała się do praw historii i do przymusu, by większość powieść ku szczęściu
My, grubi, musimy się bronić. Nie wolno nam wierzyć w wymowę tak prowokacyjnych filmów jak „Super size me”: facet obżera się w restauracjach McDonald’s, a potem źle się czuje. A kto mu każe tam żreć?!
Na wojnę odpowiedzmy wojną. Mamy widoczną przewagę. Liczbowo nas jest mniej, ale wagowo – więcej!
W roku wejścia do NATO budżet MON nie zwiększył się, jak należało oczekiwać, lecz zmniejszył się w stosunku do roku poprzedniego! - jego udział w Produkcie Krajowym Brutto spadł z 2,12 proc. do 2,02 proc. Nie dość tego - pod koniec roku kierownictwo MON zgodziło się na dalsze cięcia budżetowe o kolejne 132 miliony złotych!
Postępują prace nad budową Edukatorium, a jednym z jego zadań ma być dokumentowanie cudownych i niewytłumaczalnych uzdrowień, jakich przez lata doświadczali chorzy proszący w modlitwach o uzdrowienie za wstawiennictwem Jana Pawła II oraz św. Faustyny. Będą gromadzone dokumenty poświadczające takie przypadki, a także nagrania świadectw osób, które odwiedzą izbę pamięci.
Zmitrężono trzy dni, żeby odbyć bankiet, 7 godzin zajęć szkolnych, 5 godzin zabaw z karabinami, zjeść trzy frajerskie obiady, tyleż śniadań, dwie kolacje i pospacerować po plaży w Świnoujściu. I przez te trzy dni sprawy żeglugi w tym kraju jakoś się nie zawaliły, bo i nie miało co się zawalić, a urzędnicy tego resortu dowiedli, że są niepotrzebni.
Dalej magister inżynier Rozesłaniec wali do Cześkowego adwokata w te słowa: w obawie o interes Pana klienta proponuję, aby w przyszłości znacznie uważniej analizował konsekwencje podejmowanych przez siebie decyzji. Więcej nie będziemy cytować, bo cholery dostać można, a my nie lubimy się denerwować.
Organizował kursy przygotowawcze przed egzaminami wstępnymi. Miał wzięcie, bo zwykle przewodniczył komisji rekrutacyjnej. Na kursach oceniał tak zwaną przydatność do zawodu, która oczywiście rosła wraz z wysokością łapówki.
Uczelniany kolega doktora Jerzego E. profesor Stanisław N. wykładał anatomię, jeden z najtrudniejszych przedmiotów na uczelni. Jego cennik wynosił 150-300 marek.
Stanisław N. lubił też markową wódę. W pomieszczeniach, które zajmował w Instytucie Kultury Fizycznej, znaleziono około 140 butelek luksusowego trunku.
Są i inne opinie:
– Ta suka krzywdę wielką Kościołowi wyrządziła! Swoją cipą niech się zajmie, a nie księdzem! – rzuca inna wskazując palcem na dom jednej z molestowanych dziewczynek. Nie wiadomo, czy ma na myśli dziecko, czy jego matkę.
Na jaką cholerę zachęcono 100 lokatorów do zamontowania etażowego ogrzewania gazowego, jeśli teraz będą musieli je zlikwidować? Po co mąci się ludziom w głowach, że czynsz skoczy najwyżej o 20 gr za metr kwadratowy, skoro po roku 2004 w całej Pomrocznej nastąpi uwolnienie czynszów? Dlaczego nikt nie pomyślał o tym, żeby w każdym bloku zainstalować kotłownię gazową, co byłoby znacznie tańsze i bardziej proekologiczne?
13.01.1228 zmarła święta Iwona, która, by uniknąć pokus, zamurowała się w celi przy kościele w miejscowości Huy. Bardzo przepraszamy, ale myśmy tego nie wymyślili.
14.01.1928 urodził się Tadeusz Dominik - jeden z najwybitniejszych malarzy polskich. Wiewiórki nam doniosły, że wygląda na lat pięćdziesiąt. No, to życzymy jeszcze pięćdziesięciu!
W konkursie może uczestniczyć każdy, kto wyśle SMS ze swoim typem na numer 7168. Jeśli ktoś uważa, że Tusk pierwszego wyrzuci Pawlaka, niech wpisze SNIE.Pawlak (SNIE kropka Pawlak), kto, że Zdrojewskiego – SNIE.Zdrojewski itp. Koszt jednego SMS – 1,22 zł (1 zł plus VAT). Wśród Czytelników, którzy prawidłowo wytypują nazwisko pierwszego pechowca, wylosujemy wycieczkę do wybranego kraju w Europie. Kolejne notowania za tydzień.
Zawodowe uprawianie miłości bywa w Polsce ganione. Żeńskim prostytutkom, a jeszcze bardziej męskim, pogardę okazują nie tylko moraliści, ale też klienci i klientki oraz pracodawcy.
Tymczasem dobre wykonywanie tego zawodu wymaga kwalifikacji umysłowych, wrażliwości, intuicji psychologicznej, subtelności jeszcze większej niż skuteczne uprawianie polityki.
100 punktów... Iwona D. - świadectwo z czerwonym paskiem, dwa lata korepetycji u wykładowców AM, na egzaminie tylko 80 punktów. Te 80 punktów najpewniej wystarczyłoby, żeby się dostać na studia w Krakowie, Gdańsku czy Warszawie. W Białymstoku trzeba było mieć teraz co najmniej 88.
O tych wątpliwościach pisała regionalna prasa. Sugerowała, że przed egzaminem można było kupić testy.
Kasy pilnuje nie tylko Jęksa. Większość pampersów nie przepracowała w telewizorni nawet 12 miesięcy, więc zgodnie z obowiązującym regulaminem nie mogła uczestniczyć w nagrodach z zysku za 1994 rok. Pampers Pawlicki chciał więc dziesięciu kolesiom z sitwy wyrównać tę "krzywdę" i wystąpił do Walendziaka z propozycją przyznania "pokrzywdzonym" nagród kwartalnych w wysokości od 3000 do 5900 zł.
M. B.: Ale to się da wyważyć tak - co jest użyteczne, a co jest na zamówienie? Nie da się. Jeśli facet idzie na układ, no to za pieniądze...
Kowalski: No dobra, ale jest autentycznym szpiegiem.
M. B.: Ruskim?
Kowalski: Tak. Więc można go zaszantażować.
Komunikat Ministerstwa Finansów z 20 września 2002 r. dotyczący kas rejestrujących, fragment:
Minister Finansów, mając na uwadze wymogi związane z technicznym przygotowaniem i obsługą instalacji kas rejestrujących w taksówkach, połączoną z legalizacją taksometrów, podjął decyzję o przesunięciu na 1 marca 2003 r. terminu wejścia w życie obowiązku ewidencjonowania, przy użyciu tych kas, obrotów z tytułu świadczonych usług taksówkarskich.
W normalnym kraju normalna prokuratura w normalnym trybie prowadziłaby w podobnej sprawie normalne postępowanie. I wyjaśniłaby czy Kośla, jako normalny mężczyzna, normalnie puknął panienkę, czy też panienka normalnie kłamie. Inaczej powstaje wrażenie, że prawicowemu politykowi gwałcić też wolno, czemu nie.
Za kilka dni obecny rząd zamyka przejście z Białorusią w Kuźnicy. Na rok. Tu będzie raj. Olbrzymi teren, którego żadni pogranicznicy nie będą w stanie upilnować. Tam i z powrotem będą jeździć ciężarówki z ziemią i materiałami budowlanymi. Nawet dla słabo zorganizowanych grup, przewalanie towaru będzie kaszką z mlekiem.
UOPki przekazały prokuraturze materiały operacyjne dotyczące kilkunastu różnych wątków. Oprócz tego złożyły oficjalne zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa przez szefów elektrowni. Prokuratura spuściła kwity do Najwyższej Izby Kontroli, a zawiadomienie zwróciła UOP, gdyż było mało wiarygodne. NIK przeprowadziła kontrolę w elektrowni. Ujawniła kanty na skalę wielu milionów złotych (patrz ramka), sporządziła wspomniane już zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa. Prokuratura zaś sprawę umorzyła.
Inny oficer UOP mówi, że Zbigniew Siemiątkowski na Kolegium do spraw Służb Specjalnych przy Prezesie Rady Ministrów odczytał pismo z 13 grudnia 2000 r. skierowane do ministra Kaczyńskiego. Jakoś jednak nie podjęto dyskusji na ten temat, choć byli tam i szef UOP Zbigniew Nowek, i jego zastępca Krzysztof Szwedowski.
Poseł też się udziela: jest członkiem Stowarzyszenia Rozwoju Mosznej, członkiem Stowarzyszenia Promocji Przedsiębiorczości, prezesem Stowarzyszenia Samorządowego Dinopark.
Bez twarzy w programie wyborczym stawia na edukację, sport, kulturę, turystykę i rekreację.
Poseł też stawia na edukację, sport, kulturę oraz gospodarkę.
Bez twarzy kandyduje na senatora, aby wykorzystać swoje bogate doświadczenie z pracy zawodowej i działalności społecznej do rozwiązywania O-Polskich problemów.
IV Rzeczpospolita to w swej istocie ustrój, który mechanizm demokracji zastępować chce stopniowo mechanizmem eliminacji i kooptacji. Przy laniu jej fundamentów – zdaniem prezydenta elekta – mnie również przypada doniosła rola instrumentu do eliminacji. Jak już podawaliśmy w „NIE”, Lech Kaczyński powiedział, że nikt, kto bywał u Urbana, nie będzie w jego RP odgrywał publicznej roli, i że to jest ważne kryterium konstruowania ich państwa.
Poza tym, przeznaczono 20000 złotych na wydawanie miesięcznika "List do PANI", zgodnie z umową zawartą z Polskim Związkiem Kobiet Katolickich, i 115600 na wydrukowanie książki "Raport o sytuacji polskich rodzin", na podstawie umowy zawartej z Wydawnictwem Sióstr Loretanek.
Ksiądz z Parafii pw. św. Teresy w Rybniku, na kazaniu wygłoszonym w kościele, straszył parafian mękami piekielnymi za czytanie tygodnika "NIE". Stwierdził, że Kościół dysponuje własną prasą i tylko taką parafianie powinni czytać. Nazwał ten wspaniały tygodnik brukowcem, który wypisuje same kłamstwa obrażające dostojników kościelnych.
Dużo było wszędzie Mańka Krzaklewskiego. W szarym garniturku, bo też awuesiarze zrobili koalicjanta na szaro. Oglądanie męża Marylki to niezmiennie przyjemność. Zwłaszcza że Maniek dotąd nie opanował trudnej sztuki - synchronizacji figlarnej mimiki z powagą tego, co mówi. O czymkolwiek by ten mąż stanu opowiadał, zawsze jest wesoło. Wspomina o kryzysie koalicji - i uśmiecha się od ucha do ucha.
W krajach ciut bardziej zaawansowanych cywilizacyjnie niż Klechistan dawno już zauważono, że nie wystarczy zadekretowanie równych praw. Dlatego w rządowych programach na rzecz kobiet mówi się do znudzenia o wychowaniu, o podręcznikach szkolnych, o zwalczaniu stereotypów utrwalających faktyczną nierówność o roli mediów.
Te wątki pojawiają się też w poselskim projekcie.
A co by było, gdyby były dwa albo trzy? Sarin – bojowy środek trujący. Ze względu na działanie – trwały. Ze względu na charakter działania – paralityczno-drgawkowy. Bezwonna i bezbarwna ciecz o gęstości oleju silnikowego. Działa poprzez wdychanie par lub resorpcję przez skórę. Osadza się na odzieży oraz trwałych nieprzepuszczalnych powierzchniach takich jak beton czy asfalt.
Zło dotarło do Kolumbii: tamtejszy trybunał konstytucyjny zrównał prawa związków homoseksualnych z prawami małżeństw. Ale natychmiast sprzeciwiają się temu siły dobra, czyli kolumbijski Kościół kat.: ogłosił on, że prawo do adopcji mogą mieć tylko małżeństwa mężczyzny i kobiety. Współczesne trendy cywilizacyjne sprzyjają siłom zła, lecz dobro nie odpuszcza. Jeśli nie może zapobiec zmianie prawa w jakimś kraju, to przynajmniej wygłosi stosowne oświadczenie, tupnie nogą, postraszy piekłem.
Konsul wysłuchał mnie z uwagą i nawet ucieszył się z tego, że akcja mogłaby przynieść Polsce i Polakom nieco reklamy w prasie amerykańskiej, w której nie ma ani słowa o udziale Polski w amerykańskich awanturach.
Pan konsul obiecał, że poruszy natychmiast tę sprawę z attaché wojskowym, generałem brygady.
Minął luty, nadszedł marzec.
Pozostaje Maciej Płażyński.
Jeśli spojrzymy na inicjatywę polityczną liderów pierwszej dziesiątki, to okaże się, że aż szóstka zaczynała swą karierę w PZPR. Z pozostałych Mazowiecki był koncesjonowanym posłem w PRL-owskim Sejmie, a Buzek - to "Marianetka", człowiek bez politycznej przeszłości.
Stoczniowcy! Zwodujcie Wałęsę.
Nowy film amerykańsko-afgański: Jedno wesele i czterdzieści pogrzebów.
Dlaczego JPII można porównać do R2D2? Bo porusza się jak on i chociaż zna wszystkie języki świata, nikt go nie rozumie.
Nawet profesor nosi w sobie gówno.
Kobieta – układ biologiczny utrzymujący cipę przy życiu.
Robol ma fart. Trafił na rozsądnego papugę, który doprowadził do posadzenia na ławie oskarżonych Wiesława N. Polityk przebywał tam krótko.
Po pięciu latach od śmierci Kasi Sąd Rejonowy w Olsztynie stwierdził, że to nie oskarżony Wiesław N., a jego syn Tomasz N. kierował pojazdem (...) i to Tomasz N. naruszając zasady bezpieczeństwa w ruchu drogowym doprowadził do zdarzenia.
– Ale o to teraz Pan walczy?
– Po pierwsze nie tylko o to, po drugie nie jestem sam. Naszym podstawowym celem jest zapewnienie pomocy poszkodowanym. Doprowadzenie do powstania urzędu Rzecznika jest jednym ze środków, a nie celem samym w sobie.
100-tysięcznym Grudziądzem rządzi lewica. Prezydenta miasta wybrał Zenon Kufel, miejscowy poseł SLD, co oznajmił opinii publicznej. Wiceprezydentem została żona posła - pielęgniarka. Swego czasu opisaliśmy sposób sprawowania władzy w tym pięknym mieście ("NIE" nr 15/2000). Publikacja ta pociągnęła za sobą kontrolę z SLD-owskiej centrali, której nie spodobało się kilka rzeczy. Mieszkańcy zorganizowali referendum, ale nie byli w stanie odwołać rajców.
3. Wyposażenie apteczki "pierwszej pomocy" w niezbędne leki.
Każdy z uczniów, nauczycieli i innych pracowników szkoły w sytuacji zagrażającej jego zdrowiu ma prawo do skorzystania z apteczki "pierwszej pomocy" znajdująca się w portierni szkoły. Ponadto odpowiednie przepisy nakładają na Kierownictwo obowiązek zabezpieczenia takiej apteczki na terenie zakładu pracy. Jednak w naszej szkole od dłuższego czasu apteczka ta jest fikcją z uwagi na to, że jest pusta.
Z drugiej strony pisowcy chyba mnie polubili. Po wakacjach miałam nawet pomóc w dekorowaniu nowej siedziby komitetu PiS niedaleko ulicy Marszałkowskiej. Tylko że do tego też potrzebna była wypełniona ankieta. Nie zostałam więc działaczką PiS, ulubienicą Kaczyńskich i ich matki, doradczynią w PKO BP ani prezeską TVP.
Ze strachu.
Z całego orędzia nam się najbardziej jednak spodobało zawołanie Wojtyły:
W tej perspektywie zwracam się teraz w szczególny sposób do Was, drodzy Bracia i Siostry w Chrystusie, którzy na całym świecie kierujecie się Ewangelią jako regułą życia: bądźcie orędownikami godności człowieka.
Niedługo po tym apelu Kamiński, Wołek i Jurek spotkali się na podwieczorku u krzywdzonego Pinocheta.
Dalej: czy NATO jeszcze realnie istnieje, skoro gwarancje Paktu Atlantyckiego automatycznego bronienia jej członków, w tym Polski, przed agresją państwa nienatowskiego są przez naszą dyplomację wyraźnie lekceważone? A jest tak, skoro potrzebujemy specjalnych dwustronnych stosunków z USA i amerykańskich instalacji w Polsce jako środka do wciągania Waszyngtonu w ewentualną obronę Polski.
– Dzień dobry, nazywam się Andrzej Tomaszewski i muszę rozmawiać z posłem...
– Przykro mi, posła nie ma i nie będzie...
– Jestem funkcjonariuszem IPN.
– O mój Boże, przepraszam. Pan zanotuje sobie prywatny numer posła...
Skontaktowaliśmy się z posłem Dariuszem Bąkiem (PiS) – politykiem skromnym i cichym. Jak każdy prawicowiec – ma złe wspomnienia z czasów komuny. W swoim niebogatym życiorysie podkreślał męczeństwo – pięciomiesięczne internowanie.
Tusk opowiadał w „Prosto w oczy” (TVP 1), że służby specjalne to domena nie PO, ale SLD. Miodowicz i Brochwicz nie są uczestnikami żadnego spisku. Rokita i Kaczyński są cacy, a podatek liniowy ulży doli najuboższych. Gdyby Tusk nie załapał się na prezydenta, wróżymy mu karierę w reklamie Ery o nazwie „tanie numerki”. Na reklamowanie Heyah nie ma szans. Za dobrze opowiada bajki.
Dwie doby po aresztowaniu Leszka C. rządy we wrocławskim podziemiu przejęła konkurencyjna grupa Jerzego K. ksywa Hydraulik. Teraz, gdy inspektor Rapacki spakował się i wyjechał do Warszawy, szykuje się kolejna wojna. Bo ludzie Leszka C. ściągają posiłki. ciągu ostatnich dwóch miesięcy na Dolnym
Śląsku wyraźnie wzrosła liczba poważnych przestępstw, w tym napadów z bronią.
Nie rób nikomu dobrze między drzwiami i nie wsadzaj palca tam, gdzie ci niemiło.
Hau, Hau Hausner najlepszym przyjacielem emeryta.
Marihuana jest jak samochód – musisz odpalić, żeby odjechać.
Nie pytaj, co Polska dała tobie, pytaj, ile Kościół zgarnął z tego, co ty dałeś Polsce.
Oddam Polskę w dobre ręce. L. Miller.
Premiera dajcie między ludzi – niech się obudzi.
29 maja 2000 r. Wiaderny, pismem OPZZ/p/630/2000, zwrócił się do Buzka o wprowadzenie zerowej stawki podatkowej dla emerytów i rencistów pobierających najniższe świadczenia, w wysokości porównywalnej z rentą socjalną i stałym zasiłkiem z pomocy społecznej. "Niezależne" media z właściwym sobie obiektywizmem przemilczały tę inicjatywę.
Łapcie się za portfele! Monopoliści nakręcą inflację.
Istnieją poszlaki wskazujące na to, że szefowie największych spółek węglowych wydobywających węgiel energetyczny zawiązali porozumienie, w efekcie którego polska gospodarka zostanie rozłożona na łopatki. 1 stycznia 2005 r. Kompania Węglowa i Katowicki Holding Węglowy wprowadziły nowe cenniki węgla energetycznego. Obie spółki ustaliły identyczne ceny. W dodatku wyższe o około 15 proc. od poprzednich.
Słuchając, jak wyraźnie i całkiem do rzeczy przemawia ostatnio nafaszerowany lekami papież, nie mamy wątpliwości, że staruszek pełną gębą korzysta z najnowszych osiągnięć medycyny. Dlaczego zatem on sam i jego instytucja chcą od nich odciąć miliony kobiet? I jak długo millerowcy będą słuchać w tej sprawie wyłącznie wskazań sutannowych?
– Ale mecz przesunęliście na następny dzień...
– To nie była nasza decyzja – tylko Ekstraklasy S.A. i Canal+.
Co na to przedstawiciel Ekstraklasy S.A. Filip Mecner?
– Oczywiście, takich decyzji nie podejmuje się z dnia na dzień. Postanowienia zapadły dużo wcześniej...
– To po co cała zadyma „Wyborczej” z mailami i odwoływanie się do wartości chrześcijańskich?
Syn przygotował się do zadania solidnie kompletując dokumentację leczenia, poniesionych już i czekających ojca wydatków, oraz dołączając fotografie cmentarnego trotuaru. Zdjęcia pozwalały zrozumieć, że starszy Gajda zleciał z roweru, ponieważ kolarstwa górskiego nigdy nie uprawiał, a takimi właśnie trasami dysponował cmentarz. Następnie ustalił, że właścicielem nekropolii jest parafia WNMP, która administruje nim poprzez niejakiego Rudolfa Matuszka, posiadacza zakładu pogrzebowego.
Ludzie z różnych powodów wspierać będą wejście Polski do Unii, a też rozmaicie szeregować przyczyny. Powiem, co mnie pcha do głosowania za Unią.
Nie jest to troska akurat o to, żeby polskie krowy przestały chodzić obsrane, chłopi dostali więcej forsy za nic i w ogóle z Brukseli spłynęły pieniądze na różności, a Niemcy żeby raźniej wypracowywali je dla nas.
Co lubią maturzyści?
Niespełna 15 proc. ankietowanych przyznało, że współżyje seksualnie. Mowa o normalnym seksie. Młodzież chętnie akceptuje wszelkie inne formy zbliżeń, choć połowa nie akceptuje stosunków homoseksualnych, a aż 95 proc. nie akceptuje stosunków z mamusią, tatusiem, braciszkiem i siostrzyczką.
Nasi bohaterowie:
1. Najbardziej znany w Polsce świadek koronny Jarosław S. o pseudonimie Masa. On to miał doprowadzić do rozbicia gangu pruszkowskiego. Dawni kompani podobno wyznaczyli cenę za jego głowę.
2. Wiesław Cz. o pseudonimie Kastor. On to rzekomo był najbliższym kolegą Janusza T., ksywa Krakowiak, herszta najbardziej bezwzględnej grupy przestępczej działającej na Śląsku.
Na marginesie tej sprawy warto też odnotować głos posła Krzysztofa Szygi (niezrzeszony z Siemianowic Śląskich), który podczas sejmowej debaty nad wnioskiem PiSuaru o samorozwiązanie Sejmu powiedział:
– Pan marszałek Lepper, myślę, że się nie obrazi, jest brzydkim kaczątkiem, które na naszych oczach przeistacza się w pięknego łabędzia. Łabędzia, jak pokazały ostatnie dni, doskonale zaszczepionego na ptasią grypę.
Dlaczego dłużej niż 4 lata lewica poczeka na swoje święto.
Rządy Leszka Millera dużo dały wielu ludziom. Rzecz w tym, że premier Miller (a jego śladem Millerki wojewódzkie, powiatowe i gminne) dawał tylko imiennie. Temu mandat lub jakąś odmienną władzę, owemu posadę, innemu dostęp do korzystnych transakcji. Gdyby udało się skompletować księgę obdarowanych, zawierałaby ona listę nazwisk tworzących znaczną część żelaznego elektoratu SLD.
Prezydent zapowiada, że w ciągu półtora roku plan zostanie zmieniony. Co dalej, nie wiadomo: warta kilkadziesiąt milionów złotych działka może być od razu sprzedana inwestorowi albo wystawiona na przetarg. Ale po co ogłaszać przetarg, skoro muszą wygrać partnerzy biznesowi Stanisława K.?
We Włoszech weszły w życie poprawki do starej lewicowej ustawy emigracyjnej. Jej autorami są: minister z postfaszystowskiej partii – Fini, oraz minister z ksenofobicznej Padanii – Bossi. Ustawa ta jako pierwsza przewiduje katalogowanie "nieunijnych" poprzez odciski palców. W niedalekiej przyszłości każdy obywatel UE będzie miał elektroniczny paszport z podpisem daktyloskopijnym, gdyż zdjęcia nie zawsze pozwalają stwierdzić tożsamość posiadacza dokumentu. Na razie jednak ta forma identyfikacji kojarzy się tylko z przestępstwem.
Poseł Janusz Dobrosz (PSL) wysmażył interpelację do ministra skarbu państwa w sprawie sprzedawania polskich firm państwowych koncernom zagranicznym – również państwowym. W Najjaśniejszej ten proceder bywa mylnie nazywany prywatyzacją. Pod mianem prywatyzacji po prostu zdepolonizowano kilkanaście przedsiębiorstw. Sprzedane firmy nadal mają państwowych właścicieli, tyle że zagranicznych. Niebawem dywidenda z tych firm popłynie za granicę zasilając budżety np. Francji i Szwecji kosztem dziurawego polskiego budżetu.
Delano mówi w "Drinks International", że firma "przystosowała" nazwę związku zawodowego do produkowanego towaru. Przedstawicielka Naughty Boy w rozmowie telefonicznej z "NIE" potwierdziła, że producent gorzały używa nazwy "zgodnie z brytyjskim prawem". Czyżby to oznaczało, że Angole kupili licencję na używanie nazwy "Solidarność"? Za ile? A może ktoś im taką licencję dał w prezencie? Przedstawicielka Naughty Boy nie odpowiedziała na te pytania zasłaniając się tajemnicą handlową.
Pytanie: Co jako doradca będzie pani proponowała premierowi?
Odpowiedź: Chciałabym, żeby tradycyjna rodzina zajęła należytą pozycję w społeczeństwie, żeby cieszyła się szacunkiem.
– Tradycyjna, czyli jaka?
– Pełna. Z matką i ojcem, wielodzietna. Ostatnio bycie matką, ojcem, nie jest wartością cenioną. Bardziej potrzebujemy pracownika i społecznika. Życie rodzinne, domowe, schodzi na dalszy plan. Tymczasem najbardziej podstawową, naturalną potrzebą każdego człowieka jest wychowanie się w pełnej rodzinie i założenie własnej. (...)
2. DARIUSZ ROSATI, europoseł z SDPL, za to, że dzięki jego głośnym protestom Parlament Europejski umieścił Polaków przed homoseksualistami w rankingu ofiar Holocaustu.
(Wyślij SMS na numer 7168 o treści NIE.07) Do tej pory dostał 91 esemesów.
Szkolnictwo publiczne i niepubliczne, z uczelniami wojskowymi włącznie – z wyjątkiem szkół kościelnych i seminariów duchownych – musi zapewnić równy dostęp obu płci do kształcenia. Podręczniki powinny uwzględniać zasadę równych praw kobiet i mężczyzn. Chyba to nieprecyzyjnie powiedziane. Nie znajdziemy podręcznika, który tę zasadę otwarcie neguje, pełno w nich natomiast anachronicznych stereotypów na temat roli społecznej kobiety i mężczyzny.
– Pierwszych rodziców Pan Bóg wygonił z raju i musieli się trudzić pracą własnych rąk – mówi Adam. – Nasz raj też się dawno skończył, ale mamy lepiej, bo nikt nas do roboty nie goni – dodaje z sarkastycznym uśmiechem.
Organizacja Narodowa R.P. im. Mjr. H. Dobrzańskiego "Hubala", skrót nazwy P.O.N.R.P.IM.MJR.H.D.H., jest partią polityczną działającą na podstawie ustawy z 27.06.1997 roku. Podstawową zasadą działania jest szerzenie prawdy, sprawiedliwości, a celem jest zbudowanie Polski zasobnej i ukazanie drogi rozwoju państwa i narodu. Stworzenie równych szans rozwoju intelektualnego, fizycznego wszystkim Polakom, krzewienie miłości do tradycji narodowej, otoczenie opieką rodziny i dziecka od momentu jego poczęcia, pomoc finansowa matkom wielodzietnych rodzin itd., itd.
– Pani Walentyna Wnuk jest salową od wielu, wielu lat. Co pani chciałaby najbardziej usłyszeć?
– Piosenkę pana Ko... Koracza o zdrowiu najbardziej bym chciała usłyszeć – odczytuje Walentyna z kartki.
– Tak się szczęśliwie składa, że mamy pana Koracza na sali.
Inna sprawa, iż trafne okazało się założenie, że powszechnie uważany za bystrego inaczej poseł Czarnecki tę gierkę łyknie. Ale to jednak za gruby numer...
Oczywiście SLD mogłoby być ugrupowaniem ateistycznym albo umiarkowanie areligijnym. Nie oddającym czci żadnemu z istniejących bogów, ale i nie marnującym swej energii na udowadnianie, że tak naprawdę boga nie ma, zaś wszystkie religie to pic na wodę i fotomontaż. Jak twierdzili dawni marksiści, religie to "opium ludu".
Rzecz w tym, że gniewni chcą zwołania statutowego zjazdu, zaś baronowie, pod wodzą Krzysztofa Zanussiego, konkurencyjnej imprezy Kongresu Kinematografii Polskiej. Tam zaproszenia i zwroty kosztów utrzymania na imprezie otrzymają głównie wasale baronów. Ci uroczyście uchwalą, że wszystko jest dobrze i znów odsuną od dotacji państwowych na realizację filmów zbuntowanych reżyserów. (g)
Odkąd Polak Wojtyła zasiadł na papieskim tronie, problem diabła z nową siłą począł zaprzątać Kościół kat. Pamiętniki francuskiego kardynała Jacquesa Martina ujawniły, że nasz papa, posługując się egzorcyzmami, w 1982 roku stoczył walkę ze złymi mocami, które opętały pewną niewiastę ("Forum" 32/93).
TVN 24 podał, że aresztowano Wietkonga, który pozyskiwał mięsko z podwarszawskich psów i kotów. Żółtek poprawiał koniunkturę na wsi, bo za żywiec płacił miejscowym rolnikom od 20 do 50 złotych za sztukę. Potem ktoś zjadał tę chapaninę jako kurczaka w pięciu smakach lub gulasz po sajgońsku. Nie rozumiemy jednak, dlaczego Samoobrona, PSL i Grabowski z Pękiem nie oprotestowali policyjnego ataku na polskich przecież hodowców zwierzyny drobnej.
Namnożyło się nam półhrabków, spadkobierców, herbodzierżców i dworkorewindykatorów. Dlaczego lustracja ma tylko komuchów dotyczyć? Lustracji karmazynów dokonał wszakże już cztery i pół wieku temu niejaki Walerian Nekanda Trepka. Czarną swoją listę nazwał mało elegancko "Liber chamorum", ale rzecz udokumentował, że Macierewicz mógłby brać przykład.
W piwnicy jednego z domów na osiedlu Bolesława Śmiałego w Poznaniu policjanci znaleźli ciało kobiety w stanie rozkładu. Kobieta zmarła śmiercią naturalną. Jej syn nie wiedział, co zrobić z ciałem mamy. Dlatego też zawinął je w dywan i koce i zniósł do piwnicy, gdzie zamknął w szafie.
Gdy pracowała w Warszawie, zaczęła się nią interesować Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Dziwnie to wyglądało.
Funkcjonariusze ABW dzwonili do jej kolegów i podwładnych z Podhala. Umawiali się z nimi w kawiarniach, na stacjach benzynowych. Pytali o jej obyczaje, słabostki. Szukali haków.
Przypuszczenie: Z zeznań Masy przeciekł do mediów fragment mówiący o załatwieniu ułaskawienia dla Słowika. Sam nie przeciekł...
Wątpliwości: Falandysz z Wachowskim nie żyli w Kancelarii Prezydenta jak papużki, tylko raczej jak pies z kotem. Za ułaskawienia odpowiadał Falandysz. Wachowski natomiast miał na tyle duży wpływ na Wałęsę, że mógł u niego ułaskawienie wyjednać.
Odezwali się też starzy marksiści, np. prof. Kazimierz Kik, dowodząc, że lewica ma się skupić na obronie najbiedniejszych, a nie tykać drażliwych kwestii światopoglądowo-obyczajowych. To pomysł na lewicę anachroniczną, coraz bardziej odległą mentalnie od europejskiej socjaldemokracji, której znakiem firmowym jest właśnie akcentowanie równych praw i wolności jednostki.
Nikt się jednak odkryciami Michała Rali nie przejął.
Prokuratura prowadziła postępowanie w niezwykłym pośpiechu. Jak gdyby się bała, że potwierdzą się szacunki dotyczące strat liczonych w milionach złotych.
Bo wtedy nie można by wszystkiego zwalić na trzy kasjerki, drukarza i Piotra C. – pośrednika.
Prognozy meteo nie rokowały też zmiany sytuacji w dającym się przewidzieć terminie. Mimo to działacze i oficjele nie mogli sobie odmówić przyjemności ględzenia do specjalnie na tę okazję spędzonych młodych sportowców, którzy zupełnie bez sensu przyjechali tu z całej Polski. Zostali zakwaterowani, jedli i pili. Swoją dolę łyknęli uczestnicy pokazów, trochę szmalu poszło na bankiet. Po czym ogłoszono, że olimpiadę zawiesza się do odwołania.
W lecie 1939 r. Polska była na końcowym etapie wprowadzania do produkcji niezwykle dobrze zapowiadającej się swojskiej konstrukcji lotniczej – samolotu myśliwskiego PZL 62. Już, już maszynka miała wbić się w przestworza, lecz o wydarzeniu tym doniósł Hitlerowi niemiecki wywiad i wiadomo, jak się to wszystko skończyło.
Jak zginął gen. Sikorski, nie trzeba chyba tłumaczyć.
JANUSZOWI PANASEWICZOWI nawet retusz nie pomoże. Niedawno urodziły mu się bliźniaki. Panasewicz wyznał w „Gali”, że kiedyś długo jeździł na nartach wodnych i ma kondycję, więc jak synowie będą mieli po 20 lat, a on 72, to na pewno go zrozumieją. Panasewiczowi chodziło chyba o „narty wodne” – kokainę. Bo jeśli nie, znaczy to, że karmi piersią i mózg wypływa mu z mlekiem.
4 listopada 1999 roku Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji zdecydowała się na wszczęcie postępowania o odebranie koncesji ZHP. Powodem jest - jak podawała PAP: "podejrzenie, że nadawca stracił kontrolę nad kształtem programu" - mówił Waldemar Dubaniowski z KRRiTV. Zaś "wymogi programowe nie są wypełniane, wymogi misyjne nie są wypełniane" - zarzucał Witold Graboś. (...)
Ikonowicz wcale nie "wyskoczył z SLD-owskiego ekspresu". Uczestniczył w koalicji wyborczej SLD, ale nigdy nie był członkiem partii o tej samej nazwie. Jej powstanie oznaczało zniszczenie aliansu skupiającego około 30 samodzielnych podmiotów politycznych. Tylko część z nich włączyła się do przepoczwarzania SdRP, pozostałe zostały zmuszone do wywalczenia sobie miejsca na scenie politycznej.
Gdy Jan Maria Rokita mówi o szarpnięciu cugli i wzywa do umacniania państwa, to czym różni się od białoruskiego lidera z początków jego kariery politycznej? Niczym. Mało kto dziś pamięta, że nieznany nikomu dyrektor kołchozu Aleksander Łukaszenka w 1993 r. wypłynął jako przewodniczący parlamentarnej komisji do walki z korupcją, która wzięła na celownik ówczesnego przewodniczącego Rady Najwyższej Białorusi Stanisława Szuszkiewicza. Giertych robi to samo Kwachowi.
Inny facet postanowił, że postawi stację z gazem do samochodów przy ul. Warszawskiej. Dostał wszystkie zgody. Problem jednak w tym, że stacja mogłaby poważnie zagrozić stojącej tuż obok stacji, której właścicielem jest tata pani z Samorządowego Kolegium Odwoławczego. Naczelnik Wydziału Urbanistyki i Architektury UM Roman Bokwa mnożył trudności i przedłużał terminy nie przejmując się kodeksem postępowania administracyjnego. Konflikt trwał 10 miesięcy. Naczelnik w końcu przeprosił i sprawa miała być załatwiona.
Prowadzą mnie do zimnej kaplicy, w której jest ze czterdzieści pingwinów. Wszystkie klęczą.
– Usiądź w tamtej ławce – paluchem wskazuje siostra. Siadam. Nikt się ze mną nie wita. Za to śmieją się ze mnie, bo przed wejściem do ławki zapomniałam klęknąć.
Oczekuję, że któraś z obecnych zabierze głos, ale one milczą. Cisza jak w kostnicy. Mija pewnie z godzina. Zaczynają boleć kolana. Wiercę się. Kręgosłup daje o sobie znać.
– Pan z gazety? Napisz pan, żeby ci na górze dali nam żyć – mówi barczysty jegomość.
– My się Unii nie boimy. Chociaż jak oni tu przyjdą, to wcale się nie poprawi.
– Sprzedałby pan obcemu ziemię?
– A pewnie. Jak by dobrze zapłacił. Teraz mam osiem hektarów. Trzecia, czwarta klasa, urobku z tego nie ma żadnego, po chuj to trzymać?
– A interes narodowy?
Z innej beczki: co mają myśleć gliniarze jednego z wielkich komisariatów w Warszawie, gdy szef poleca im, by w biały dzień zajechali radiowozem przed blok i sprzątnęli z trawnika psie gówno, które śmierdzi ustosunkowanej mieszkance domu. Gdyby szefowie gliniarzy posłuchali, jakich wyrażeń używają pod ich adresem podwładni, zaraz po odmeldowaniu się, zapewne poszliby chlać już w samotności.
Zgodnie z nowym, już obowiązującym katolików, "Katechizmem" pana papieża warto zwrócić uwagę na to, czy obecni i przyszli wspólnicy w interesach z biznesksiężmi płacą należne państwu polskiemu podatki. Bo, jak pisze Aleksandra Bajka, wszyscy są zgodni, że niepłacenie słusznego podatku jest grzechem. Ale zaraz dodaje słowa ks. Głowni, iż zaniedbaniem byłoby też niekorzystanie z ulg podatkowych.
Zatem zróbmy sobie katolicki rachunek sumienia, połączony z rynkowym rachunkiem ekonomicznym.
Rodzice na forach internetowych przeżywają religię, że aż miło poczytać. Też jestem ciekawa, jak to wygląda w klasach „przedkomunijnych”, bo córka raczej nie będzie korzystała z lekcji religii, ale wolałabym, żeby jedyna nie była, jednak, jak widzę, raczej duże prawdopodobieństwo, że jedyna będzie...
– Boi się zaufać komukolwiek. Odprawiła nawet TVN, która chciała podpisać umowę na wyłączność w informowaniu o seksaferze. Ileś wpływowych osób jest zainteresowanych utopieniem Anny. Miasto kipi – tłumaczy jej koleżanka.
Opinia publiczna sprzyja Małkowskiemu. Przecież z nagranych przez Annę i upublicznionych przez telewizję dialogów wynika, że podwładna znajdowała podobną przyjemność w pieprzeniu się w miejscu pracy, jak jej szef.
Leszek Miller - SLD: "Gdyby nauczycielka w klasie SLD spytała, ile jest dwa razy dwa, podniósłby się las rąk do odpowiedzi. Gdyby zaś to samo pytanie pani zadała w klasie PSL, zapadłaby cisza. Wszyscy patrzyliby na jednego, który w końcu by wstał i odpowiedział: oczywiście cztery".
Karpow i Siemanow ustalili, że trockiści-syjoniści są odpowiedzialni za czerwony terror w latach wojny domowej, krwawą pacyfikację Cerkwi i represje towarzyszące kolektywizacji. Żydzi wymyślili łagry i "trójki" sądzące. Autorzy publikują listy Żydów we władzach, wojsku i organach bezpieczeństwa. Wielu z nich używało rosyjskich nazwisk. Dlaczego? By zamaskować cele dokonywanych zbrodni.
Jako dowód mojego przekonania o niewinności lekarzy przedstawiam następujące propozycje:
– Jeśli niezawisły sąd któremuś z lekarzy pogotowia udowodni zbrodnię zabójstwa w celu uzyskania zysków materialnych, wpłacam na konto "Gazety Wyborczej" 1000 euro z przeznaczeniem połowę na biedne, głodujące dzieci, połowę na pomoc dla lekarzy, którzy z powodu choroby psychicznej utracili prawo praktyki.
Rząd amerykański – świadomie w ignorancji i zadufaniu – nawiązał do tradycji w naszych czasach uchodzącej za niechlubną. Nie wyjdzie to na dobre ani Ameryce, ani ich sojusznikom zaangażowanym w wojnę w Iraku. Sunnicka część świata islamu pała oburzeniem, a na wdzięczność szyickiej też na dłuższą metę liczyć nie można.
Teraz do kontrakcji przystąpili wszyscy ludzie przegranego Rybnika. Jak się spekuluje, wysłali już do Warszawy delegację w celu uzyskania od swego wodza decyzji o unieważnieniu drugiego zjazdu i ogłoszeniu trzeciego. Powodem może być nieobecność wielkiej liczby członków ROPiejących na zjeździe
– To są bzdury! To są kłamstwa! Gmina Rudnik jest jak każda gmina. Nie wiem, skąd dziennikarze z „Newsweeka” wzięli swoje dane! Wpadli mi do chałupy o 8 wieczorem i pytali o jakieś głupoty.
– Czyli że pana gmina, panie wójcie, nie jest najbiedniejsza?
– Oczywiście, że nie. Gmina jak gmina! Nie jest zadłużona! Robimy inwestycje! Jak chcecie, to przyjeżdżajcie, będę z wami gadał, ale się rozczarujecie.
Władzę nad miastem u stóp Szrenicy przejął zarządca komisaryczny, Roman Jarosz, którego powołał na tę funkcję jeszcze poprzedni premier. Dokładnie 30 kwietnia ubiegłego roku. Zarządca komisaryczny przestał pełnić ją dopiero po ostatnich wyborach samorządowych.
Działania orientacji Buzka i jego urzędasów, podobnie jak całego rządu święcie nam panującej koalicji AWS-UW, są godne podziwu. Nie pierwszy to przykład, kiedy chłopaki z jedynie słusznej siły piszą na Berdyczów.
Al Gore skoncentrował na jego zdolności dawania odporu tego typu taktyce.
Senator Lieberman był pierwszym i jednym z nielicznych członków Partii Demokratycznej, który skrytykował seksualne zabawy Clintona jako nie tylko niestosowne, ale niemoralne. Wygląda też na to, że nie ma żadnych teczek ani haków na Liebermana i jest on partnerem pomocnym w osiągnięciu sukcesu.
I, oczywiście, nie dotyczy to całego ludu, w większości bardzo porządnego. Ale (powtarzam: na szczęście!) istnieją w nim liczni osobnicy zdolni z byle powodu do zamordowania bliźniego i rola elit polega na tym, by skłonić ich, by w razie potrzeby mordowali wrogów, a nie niewinnych ludzi. Narodowi socjaliści jako okupanci postąpili dokładnie odwrotnie. I za to ich prawni następcy powinni przeprosić – i, być może, zapłacić!
Między 5 a 19 listopada poznamy zupełnie innego Kwaśniewskiego, niż znaliśmy do tej pory. Po II turze nastąpią wyjaśnienia, przeprosiny, sprostowania, wyrazy dobrej woli. Kwaśniewski znów okaże się sympatycznym facetem. Ważne, aby przed II turą urwać mu choć parę procent poparcia.
P. G.
Gazeta Glempa "Słowo. Dziennik katolicki" nie zna umiaru w stosowaniu demagogii.
Był Piotr sumieniem SLD, strażnikiem idei sprawiedliwości społecznej. Reagował jak ideowy socjalista. Bronił eksmitowanych na bruk, naprawiając błędy przyjętej przez koalicję SLD-PSL ustawy, grzmiał na globalistów i świeżych krajowych, drapieżnych kapitalistów. Wariat, kręcili kółka na poważnych głowach niektórzy poważni działacze SLD. Człowiek niezwykle użyteczny, powtarzali cicho ci bardziej wyrafinowani.
Jakie jest to życie? Trochę kobiet. Więcej kart i wódki. Przecież jesienno-zimowe wieczory długie i nudne. Ostatnio któryś z proboszczów przegrał samochód. Proboszcz z Raczek – kościelnego. Proboszcz z Filipowa – cmentarz. Szczęśliwym posiadaczem tego cmentarza, czytaj pożytków finansowych, takich jak opłaty za miejsca do pochówku i stawianie pomników, ma być teraz proboszcz z Bakałarzewa.
R: – Widziałem...
J: – Nie mogliście tego widzieć, chłopcy, bo ze względu na drastyczność telewizja...
R: – Milewicza widziałem w „Super Expressie”. Cienki.
P: – Cienki. A Brad Pitt też ginie, co? Na końcu?
R: – Prawie na końcu. Na końcu czarna laska ucieka z pedałem.
P: – Pedałom zawsze się udaje, ale w Krakowie dostali.
R: – Łe, nikt nie zginął.
Obsobaczył mnie po pańsku redaktor naczelny gazety "Rzeczpospolita" pan Maciej Łukasiewicz.
Kundlem mnie nazwał Rasowiec ów. A na dokładkę robi ze mnie antysemitę: Naganę dostał za użycie w swoim felietonie na łamach tygodnika "NIE" – gdzie jest zastępcą redaktora naczelnego – języka plugawego i określenia "faszerowanie Żydami stodoły na gorąco" w kontekście wydarzeń w Jedwabnem.
Wystarczyło zatem wiedzieć o planowanej zmianie przeznaczenia 52 ha należących do Ursusa oraz mieć 100 mln, żeby zarobić kolejne 200 mln zł. Proste?
Obwieszczenie syndyka z zaproszeniem do składania ofert na sprzedaż z wolnej ręki przedsiębiorstwa upadłego ukazało się w lipcu 2006 r. w dzienniku „Rzeczpospolita”. Cena wywoławcza: 70 mln zł.
Czy w miarę, jak oddalamy się od źródeł nazwanych przez Chomsky’ego "gramatyką generatywną" – sankcjonując nonsensy językowe w obowiązujące zasady – nie pogrążamy się w jakiejś kłamliwej rzeczywistości, która następnie wpływa na nasze działanie? Czy w polskim społeczeństwie, w którym czyny najpierw muszą być spisane, a potem dokonywane, mogą dziać się rzeczy zdrowe, jeżeli język polski z pokolenia na pokolenie czyni umysły znad Wisły coraz bardziej obłąkanymi?
Ślady przestępczego dilu gliniarzy i pracowników PZU skutecznie rozmyto.
Rankiem 10 kwietnia 2003 r. do lokalu PZU przy ul. Korzeniowskiego we Wrocławiu wkroczyła grupa policjantów zajmujących się zwalczaniem przestępstw ubezpieczeniowych. Przedmiotem zainteresowania policji był oddział Biura Kontroli Wewnętrznej – Wydziału ds. Operacyjnego Badania Szkód (WOBS).
W tym samym czasie policjanci zastukali do prywatnych drzwi Zbigniewa D., wiceszefa wrocławskiego WOBS.
Pora na przejście do konkluzji.
Oto kolejne pokolenie Polaków wychowuje się na kolorowym niemieckim czasopiśmie. Nie ma w tym, jak sądzę, niczego złego, choć akurat "Bravo" ma w Niemczech opinię gazety wyjątkowo złej. Skoro jednak o "tych rzeczach" nie potrafią u nas z dziećmi rozmawiać rodzice, nauczyciele, katecheci ani w ogóle nikt, niech robią to chociaż nasi zachodni sąsiedzi i sojusznicy.
Patrzcie, jak nisko upadliśmy. My musimy bronić Wałęsy przed pojebami.
Havthorn: O przepraszam, ja tego dewota bronił nie będę.
Odio: Ja mam go w dupie, niech go Maryja z klapy broni. macstar: Najgorsze jest to, że pojeby mogą mieć rację.
22.05.1689 największy pirat francuski, Jean Bart, wpadł w ręce Anglików. Ci oczywiście nie zrobili mu najmniejszej krzywdy, gdyż gość był szmalowny. Jest to ta sama logika, która ożywia wszystkie obecne, tak szumnie zwane "Trybunały międzynarodowe".
22.05.1859 przyszedł na świat Conan Doyle, który stworzył Sherlocka Holmesa. Niestety, słynny detektyw z fajką w zębach odszedł przedwcześnie i nie zdążył wyjaśnić, kim był Bolek.
Dziś kolejny kandydat:
4. JAN PIETRZAK, zasłużony kabareciarz PRL, za to, że zdemaskował spisek cenzorski w telewizji publicznej i komercyjnych. Ulokowana tam tajna cenzorska sitwa uniemożliwia mu opowiadanie na antenie TV kawałów o gen. Jaruzelskim i jego pomagierach. Biedny Pietrzak nie zauważył, że te kawały są równie stare jak on i zwyczajnie ludzi nie śmieszą.
(Wyślij SMS na numer 7168 o treści NIE.24).
KAYAH wyjaśniła „Gazecie Olsztyńskiej”, że nie lubi piosenki „Prawy do lewego”, bo stała się ona narodowym hymnem pijackim. Bo Polacy nie pokapowali ironii zawartej w tej piosence. Śpiewa ją na koncertach, bo publika, nie zawsze trzeźwa, domaga się. A w „Tele Słowie” użaliła się, że za wyżej wspomniany przebój nie dostała od Bregovic'a ani złotówki, ani nawet dziękuję. Rzeczywiście można szlagier znienawidzić.
– Myśli więc Pan, że dziennikarka „Newsweeka” wszystko zmyśliła? Pisze jednak, że jej informatorka gotowa jest potwierdzić fakty przed sądem.
– Zamierzam wytoczyć proces autorce i wydawcy, na pewno więc spotkamy się w sądzie. Niech tłumaczą się z kłamstwa... Dla mnie to drugorzędne, która z nich kłamie – dziennikarka czy jej rzekoma informatorka.
– Wersję pań prostytutek potwierdza kierowca, który je Panu dostarczał.
Nic dziwnego, że jeszcze podczas kontroli Baster poczuł się zdenerwowany. Obrzucił inspektorów słowami, których raczej nie słyszy się w teatrze, a poza tym nastraszył ich znajomością z Janem Kubikiem, wówczas dyrektorem Izby Skarbowej w Krakowie. Kontrolerzy nie wzięli pogróżek poważnie, bo wiedzieli z doświadczenia, że w podobnej sytuacji prawie każdy podatnik powołuje się na możnego protektora... Tymczasem przyszłość pokazała, że mechanik nie rzucał słów na wiatr.
Telewizje uparcie pokazują jedno jedyne dziecko, czyli Jasia, pobudzają powszechną czułostkowość i nacjonalizm przy okazji. Polskie państwo i społeczeństwo telewizyjnych gapiów obojętnie patrzą natomiast na to, że ogół chorych na mukowiscydozę w naszym kraju umiera pozbawiony pomocy państwowego lecznictwa. Znakomity to temat dla białoruskiej telewizji. Prawda jest bowiem taka.
Siedziba firmy zarządzającej spółką Market Consulting mieści się na Wyspach Dziewiczych – co to oznacza, wie każdy, kto ma pojęcie o przepływie kapitału do rajów podatkowych.
Na nasz rozum z Polmosu najzwyczajniej wyprowadzono 2 mln euro. Wystarczy teraz, żeby spółka londyńska ogłosiła upadłość (a ileż to roboty!) i Polmos Lublin straci bezpowrotnie niewąską sumkę.
– Jak pan ocenia swoich kolegów? Oczytani i wygadani? Czy może niedokształceni i zakompleksieni? Znajomość karate pomińmy...
– Wśród 600 tys. nauczycieli zdecydowana większość wie, po co pracuje w szkole. Ponad 90 proc. z nas ma wyższe studia pedagogiczne. Niektórzy mają po dwa, trzy fakultety.
Rząd jest koalicyjny, tworzą go „ludowcy” Hun Sena i „rojaliści” księcia Narodoma Ranariddha. W opozycji pozostają populiści Sam Rainsy. „Opozycja ma głos w parlamencie” – podkreśla przewodniczący Zgromadzenia Narodowego książę Narodom Ranariddh – „czasem aż za często dopuszczam ich do głosu”.
Bóg jeden wie, czym się kierował premier Miller w doborze kolejnych ministrów. Ten bóg nazywa się Leszek Miller.
Pleniąca się w warszawce plotka mówi, że nazajutrz po ukazaniu się tego artykułu premier Leszek Miller poda się do dymisji wskutek ukazania się innego artykułu – w "Rzeczpospolitej". Nadejdzie wówczas czas rozliczeń...
– Jaką posiadasz orientację seksualną?
– Jaką do tej pory miałeś/miałaś liczbę partnerów seksualnych?
– Czy masz satysfakcjonujące życie seksualne?
– Czy używasz prezerwatyw? Tak/nie. Dlaczego?
– Czy zdarzało ci się doznawać przyjemności seksualnej związanej z przemocą?
– Czy partner kiedykolwiek użył wobec ciebie przemocy seksualnej? Ty wobec partnera?
Po prymicji odmiana co się zowie. Już nie dajesz dupy, dupa należy się tobie.
Nic mnie bardziej nie podnieca jak święta dupa Paetza.
Boli mnie dupa, bo spotkałem arcybiskupa.
Ulubione ciastko Paetza: kler(ki).
Juliusz studia ci obieca, bo go dupa twa podnieca. Lecz gdy ujrzysz czerwień gaci, twoja dupa cnotę straci. Nie pomogą żadne skargi, lepiej mocno zagryź wargi.
Ta akademicka dziatwa plus dwaj KOR-owcy, kilku ROPCiO-wców, jeden członek Wolnych Związków Zawodowych oraz - momentami - Teatr Ósmego Dnia, to była cała ówczesna poznańska opozycja. Nikt wtedy nie słyszał o antykomunistce Suchockiej, która, jako nikomu nie wadząca posłanka SD, zasiadała w Sejmie; bracia Łączkowscy robili kariery uniwersyteckie. Katolicy z KIK-u nie znajdowali w sobie jeszcze ducha Savonaroli.
Serie zdjęć pokazujących rozebrane panienki w różnych konfiguracjach (tzw. pictoriale) w lipcowym numerze „Hustlera” opatrzone są tytułami dzieł literackich Karola Wojtyły, czyli papieża J.P. 2: „Czas misji” (panna solo), „Ku powołaniu miłości” (panna plus lizak), „Pamięć i tożsamość” (panna plus pan), „Wstańcie, chodźmy” (panna plus panna), „I wy bądźcie radośni” (panna plus pan), „Przed sklepem jubilera” (panna plus wibrator). Tytuły nieciekawe, panny całkiem niezłe.
Sąd udzielił głosu oskarżonemu Piotrowiczowi. Ponownie zapachniało cudem, gdy i ten powołał się na Jana Pawła II.
– Kierując się dobrą wolą proponuję zawarcie ugody pomiędzy Stowarzyszeniem Przeciwdziałania Powstawaniu Chorób i Kalectwa „Siła Życia” i Międzynarodowym Instytutem Zdrowia w Gliwicach, mną jako prezesem tych instytucji a Śląską Izbą Lekarską – oświadczył Piotrowicz.
Wezwany do skruchy przez Aleksandra wszystkich Polaków, kongres SLD złożył hołd "tym, którzy potrafili się przeciwstawić niegodziwościom pojałtańskiego systemu".
Pięknie i wzruszająco, tyle że zapewne nikt nie zastanowił się, co konkretnie oznaczają te słowa. Jakie niegodziwości jałtańskiego ładu potępiają i z kim spośród zwalczających ten ład się solidaryzują.
Badania opinii wskazują na brak szans AWS i UW w najbliższych wyborach, tak prezydenckich, jak i parlamentarnych. Partyjni stratedzy planują więc przedsięwzięcia z myślą o wyborach dalszych, tych pojutrze.
Koalicjanci okopują się na trwałe w terenie, zagarniając jak największą liczbę stanowisk dla swoich. Niektórzy okażą się rzeczywiście sprawni i fachowi. A wszystkich pełen kompleksów SLD i tak nie wykosi, nie chcąc narazić się na zarzut bezwzględności w polityce kadrowej.
W pierwszej turze będziemy się tylko bronić, natomiast w drugiej - złamiemy przeciwnikowi kręgosłup, wykorzystując całą siłę możliwości politycznych, jakimi dysponuje Lech Wałęsa. Nie wiemy jeszcze, kto będzie w drugiej turze przeciwnikiem Lecha Wałęsy, choć najprawdopodobniej zostanie nim Aleksander Kwaśniewski. Będziemy atakowali, i to bardzo brutalnie, w tej turze. Złamiemy przeciwnikowi kręgosłup raz, a dobrze. Nie będzie to śmierć, ale trwałe kalectwo.
Kiedy to piszę, stoczniowcy gdańscy okupują Urząd Wojewódzki w tym Gocłowku czy też Jankowie nad Motławą. Głodują. Wyjdą, jak dostaną ponad 100 mln dolarów. Magiczna to liczba. Tyle kiedyś Barbara Piasecka-Johnson mówiła, że da na tę gdańską stocznię. Obchodzono to ongiś jak święto narodowe; Wałęsa łapki całował, choć każdy rozumny człowiek od razu wiedział, że milionerka uprawia propagandowy pic z fotomontażem.
1. Ograniczenie praktyki transferu poza Polskę dochodów przez firmy z kapitałem zagranicznym - 6 mld zł.
Jest to zadanie dla służb skarbowych. Duże firmy zagraniczne w Polsce nie płacą podatku dochodowego (nawet tego obniżonego), a transferują zyski za granicę. Obecny minister finansów oczywiście nic nie robił w tej sprawie. A sprawa jest poważna, większość firm z udziałem kapitału zagranicznego wykazuje zerowy albo ujemny zysk.
12 czerwca "Wyborcza" donosi "Walendziak podgryzany", oczywiście przez SLD, które chce mieć telewizję dla siebie na kampanię. Polityk UW poinformował, że czerwoni proponowali UW układ i sojusz przeciwko Walendziakowi.
12 czerwca artykuł "Wszyscy ludzie ministra" zaczyna się: Komuna wraca.
30 sierpnia okazało się, że wraca nie tylko komuna, ale również InterAms, o czym poinformowano dużymi literkami. Zaraz obok doniesienie o procesie Kiszczaka.
Razem z mętami w Bornem Sulinowie pojawiły się klechy. Pierwszym zameldowanym w miasteczku obywatelem był ksiądz Remigiusz Szrajnert. Pierwszą mszę czarni odprawili już 7 marca 1993 r. w zaadaptowanej do celów sakralnych salce kinoteatru. Wzięło w niej udział 12 osób. Interes zaczął się rozkręcać.
Jednym słowem, w RP numer III polityka jest zniewieściała, a politycy wydelikaceni i niezdolni do poświęceń. Skłonność tę utraciły nawet kobiety polityków, które znamy z literatury jako egzaltowane wcielenia cierpiętnictwa, czerpiące ze swej gehenny jedyną rozkosz damską. Tylko rewizje, odsiadki, zesłania powodowały u nich orgazm. A tu taka Kwaśniewska w ogóle nie wstydzi się płakać nad suknią, chociaż np. Nadieżda Krupska przez całe swe ofiarne życie chodziła w poplamionej.
Latem tego roku prezes włoskiego koncernu energetycznego ENI Vittorio Mincato podpisał z Gazpromem umowę, na mocy której Rosjanie uzyskali na 20 lat prawo sprzedaży 2 mld metrów sześciennych gazu rocznie bezpośrednio włoskim klientom.
W lipcu 2005 r. Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju udzielił Gazpromowi 180 mln dolarów kredytu na sfinansowanie projektu eksportu gazu z azerskich złóż Shah Deniz przez Kaukaz do Turcji.
18-letnia Rosita Morrel, mieszkanka Anahuac, całą noc spędziła leżąc wciśnięta między siedzenia samochodu, pod trupem gwałciciela.
Poprzedniego dnia wieczorem dziewczyna wybrała się do ciotki mieszkającej w Nuevo Laredo. Kilka kilometrów za miastem jej stary Pontiac uległ awarii, złapała więc okazję. Usłużnym kierowcą okazał się 34-letni Rob Gatena.
Dyrektor wymienia imprezy, które zorganizował. Zabawa na Trzech Króli, na zapusty, prezentacja polskich książek wydanych w Chicago. W trakcie rozmowy wpada Jan Sienkiewicz. Chce wynająć salę na sobotę, żeby polska młodzież maturalna spotkała się z przedstawicielami szkół wyższych oraz Ministerstwa Nauki. - Nic z tego
Jeden naród, jedna siła, jedna pięść. Czyli Młodzież Wszechpolska. To deklaracja jej honorowego prezesa, lidera LPR, Romana Giertycha. Zapowiedział „walkę na noże”. Gdy Wszechpolacy dojdą do władzy, żadna Środa nie odważy się dać głosu. Wtedy słychać będzie jedynie „słowo na niedzielę”.
Napoczęliśmy temat nieco wcześniej. W publikacji "Kij wam w oko" ("NIE" 43/96) informując, że to nie teść Urbana kupuje lewe autka, tylko jakiś młody facet z Białegostoku o tym samym nazwisku. Czym sprawiliśmy wielką przykrość psom z Warszawy, które już się zasadziły, żeby wmieszać w aferę Urbana. Auta miały przychodzić z amerykańskiego autokomisu na Florydzie "Saga Enterprises".
13.00 W Telewizji TRWAM. Spotkanie z Olgą Lipińską.
14.00 Debata z De Mono. Program muzyczny prowadzi Kamil Durczok.
15.00 Ojczyzna-polszczyzna. Rozmowa prof. Miodka z Emanuelem Olisadebe.
16.00 Brylantowy kulczyk. Zarejestrowany we Lwowie recital piosenkarki Anny Jurksztowicz.
16.30 Plus w biznesie – minus w kasie. Program publicystyczny o izbach skarbowych w ramach cyklu „Mosz albo ni mosz” produkcja TVP 3 Regionalna.
Niedługo kasa popłynie jeszcze większym strumieniem. NFZ przygotowuje taką zmianę przepisów, która zachęci wszystkie szpitale do przywożenia jak największej liczby pacjentów do wspomnianych kilku ośrodków tlenoterapii. Sam wjazd do ośrodka zmieni kwalifikację pacjenta z lekko na ciężko chorego. W rozliczeniu z NFZ wartość takiego chorego automatycznie wzrasta o 2 tys. zł.
I oto w ONZ przemawia nowy prezydent Kwaśniewski. Mówi monotonnie, bez składniowych harców, przeskoków, dygresji. Bez wyrazu, ekspresji. Pełne przeciwieństwo normatywnych przemówień Wałęsy. Nic dziwnego, że red. Pisik uznała, iż polski trzeźwy polityk tak mówić nie powinien. Tym bardziej, że w krajach Zachodu ludzie upijają się na styl "senno-ospały".
Rzecz w tym, że poznańskie pisuary zapragnęły, żeby poznański czerwiec był powstaniem. Ponieważ na historyków w tym względzie raczej liczyć nie mogą, złożyli w Sejmie projekt ustawy przewidujący, że 28 czerwca będzie dniem Powstania Poznańskiego 1956 (o szczegółach pisaliśmy w artykule „Snajper z dużym cycem”, „NIE” nr 15/2006).
– Być może, ale za to nie jest Pan filozofem.
– Jeśli kimkolwiek jestem, to właśnie nim.
– Jest Pan próżnym człowiekiem, a filozofem najwyżej takim jak Domestos. Posiada Pan jedynie dyplom magistra filozofii...
– Wy w tym „NIE” macie wizję człowieka jako wilka...
– Czy zaprawiony w biznesie człowiek może być bez skazy? Panie pośle, czy wolno dawać łapówki?
Odrażający osobnik o szczurzym wyglądzie chce wyciągnąć od wiejskiej kobieciny opowieść o tym, jak pewien ksiądz wykorzystał ją seksualnie, zrobił dziecko i w ogóle się do niego nie przyznaje. Nawet, łobuz, alimentów nie płaci. Widz gryzie palce z oburzenia, gdyż wie, że ksiądz proboszcz niewinny jest jak biała lilia i aseksualny jak kocur po kastracji, a baba łże, bo ma paskudny charakter.
Obcując z deputowanymi, administracja prezydenta poznała od podszewki bolączki parlamentarzystów oraz ich rodzin. Potrafiła pomóc jednemu z liderów opozycji komunistycznej, zagorzałemu wrogowi Jelcyna, pierwszemu przewodniczącemu Dumy, Iwanowi Rybkinowi. W czasie dwuletniej kadencji nabył on po wyjątkowo okazyjnej cenie od Borodina mieszkanie w Moskwie o powierzchni 176 metrów kwadratowych oraz limuzynę SAAB-9000. W 1995 r. wdzięczny Rybkin stanął na czele utworzonej na polecenie Kremla partii centrolewicowej, która miała odebrać komunistom wyborców.
Zapewniamy transport, hotel i posiłki. Program pobytu obejmie: szaleństwa w najlepszych i najbardziej grzesznych rzymskich klubach nocnych Gender i Degrado oraz wycieczkę z uroczą przewodniczką po Eur - dzielnicy rozpusty. W niedzielę, w celu oczyszczenia duszy i ciała z nieczystych wspomnień, będzie można osobiście pomachać następcy Jana Pawła II.
Niedawno władze Warszawy po raz kolejny przełożyły termin wskazania miejsca pod budowę Rodzinnego Parku Rozrywki, który chce wybudować gwiazdor muzyki pop, Michael Jackson.
Artysta nie wiedział jednak, w co wdeptuje, kiedy przedstawiał wizję Jacksonlandu w kraju Przedmurza i Wartości.
Ustawa o weterynarii (z 24 kwietnia1997 r.) zezwala wprawdzie na udzielanie pomocy przepracowanemu panu doktorowi, zwłaszcza że za wykonaną robotę i tak płaci rzeźnia lub chłodnia, ale - przy tej liczbie zwierza - do pełnego koryta mogliby dorwać się inni weterynarze, np. niesłuszni politycznie. Tacy spoza sitwy.
W naszym systemie politycznym pochodzący z powszechnych wyborów prezydent jest cokolwiek zbędnym zbytkiem – jak każdy zbytek – nader kosztownym i niewiele wnoszącym.
Koszty wiążą się z utrzymaniem kancelarii, z potworną kasą, która idzie na kampanie wyborcze, i z wydatkami budżetu na dwuetapowe najczęściej wybory. Zyski zaś z tak wybranego prezydenta są co najmniej ograniczone.
Podobno za podwyżki dla górników zapłacimy my wszyscy. Oni będą zarabiać więcej, a prąd podrożeje. Tymczasem koszt węgla w cenie energii elektrycznej to zaledwie 17 proc. Wynagrodzenie górnika, to kilka procent z tych 17 proc.
Kto chce wiedzieć, dlaczego prąd drożeje, niech porówna jego ceny w różnych częściach kraju. Elektryczność najwięcej kosztuje w Warszawie i na Śląsku. Tam, gdzie sprywatyzowano zakłady elektroenergetyczne sprzedając je zagranicznym koncernom.
Obaj chorążowie zostali natychmiast zatrzymani i osadzeni w areszcie. O całej sytuacji zostali powiadomieni: dowódca sił pokojowych ONZ, oficer łącznikowy gen. Sharma, dowódca polskiego kontyngentu płk Wiesław Orkisz oraz oczywiście zwierzchnik polskich żandarmów mjr Karpowicz. Na skutek zabiegów strony polskiej, która zagwarantowała pełną współpracę w wyjaśnianiu całej afery, polscy przemytnicy w mundurach zostali zwolnieni, przekazani stronie polskiej i zakwaterowani po stronie syryjskiej, gdzie jurysdykcja policji izraelskiej nie sięga.
Chociaż... Poleciliśmy Nataszkę znanemu krakowskiemu lekarzowi, kiedy mu kuśka zaswędziała. Wybzykał, wraca do domu. Znów go zaswędziało. Patrzy, a tu we włosach łonowych roi się od weszek. A za godzinę, dwie wraca małżonka z podróży służbowej. Co robić? Wyiskać się nie da, bo za mało czasu. Ogolić jaja na skina? Zdesperowany doktor wlał płyn do dezynfekowania narzędzi chirurgicznych do dużego naczynia, włożył w płyn zaganiacza, zamieszał. Pomogło!
W walce obrońców nietykalności płodu z kobietami i ich wolnością mamy w USA rozstrzygnięcie kolejnej rundy. Wysoko wygrali tępieni przez największego z Polaków wyznawcy poglądu, że rozwój wypadków w obrębie narządów rodnych należy pozostawić kobitkom.
Rozstrzygnięcie pochodzi z Chicago, ale rozeszło się po całych Stanach. Konsekwencje dla rycerzy antyaborcyjnej inkwizycji będą najgorsze z możliwych - finansowe.
23 lutego 2000 r.
Urząd Nadzoru Ubezpieczeń Zdrowotnych prosi dyrektora Dolnośląskiej Regionalnej Kasy Chorych o ponowne, indywidualne rozpatrzenie możliwości refundowania całkowitego lub częściowego kosztów leku. Tego samego dnia Maria bierze ampułkę somatuliny, na którą złożyła się rodzina.
Wszystko zaczęło się w sierpniu 2000 r. W województwie lubuskim policja zatrzymała trzech czeczeńskich patriotów. Znaleziono przy nich 20 gotowych bomb, 18 zapalników do kolejnych ładunków, 5 kg materiałów wybuchowych - czyli wszystko to, co potrzebne Czeczeńcom do walki w Polsce o swą niepodległość.
8. b) Ta liczba ma znaczenie polityczne: tylu jest posłów w Polsce. Liczby w ciągu oznaczają kolejno: liczbę prezydentów RP sprawujących obecnie władzę, liczbę senatorów w Polsce, płacę brutto premiera polskiego rządu bez dodatków oraz wysokość planowanego deficytu budżetowego. Liczby, które nie pasują, to: a) biblijna liczba oznaczająca bestię; c) tyle zarabia moja żona; d) tyle chciałaby zarabiać moja żona.
– Ale nie taka jak ta żydomasońska – dodaje Kielnia. – W tamtej każdy wiedział, gdzie jego miejsce. Żydzi, Cyganie, pedały i komuniści nie mieli wpływu na sprawowanie władzy. Porządek musi być.
Kielnia przerwał, bo po ciemnej brodzie, pod haczykowatym, całkiem niearyjskim kinolem pociekł mu tłuszcz z konsumowanej kiełbasy. Pewnie nie pomyślał, że z takim konterfektem w jego wymarzonej Europie mógłby ulecieć w postaci dymu z komina krematorium.
Ostatnie dni to celebracja Izraela z okazji 60-lecia powstania tego państwa. Piękne przemowy przygotowane przez najlepszych speców od public relations, kolorowe zdjęcia... Izrael jawi się jako „normalny”, piękny i wielokulturowy kraj.
Powstanie państwa Izrael poprzedzone było licznymi działaniami terrorystycznymi przeciwko cywilom na terenie historycznej Palestyny i nie tylko. W tym samym czasie syjoniści organizowali przyjazd na te tereny Żydów z całego świata.
Polska okupuje część Iraku. Rząd przeczy tej oczywistości mówiąc, że to nie okupacja, ale „misja stabilizacyjna”. Podobnie w PRL władza do czasu twierdziła, że nie ma strajków, tylko są „przerwy w pracy”. Zezwalamy rządzącym na fałszowanie faktów przez czarodziejską podmianę słów.
Zdaje się, że wystarczy założyć sutannę, by zyskać przychylność urzędów. W odpowiednim sklepie za 350 zł sprzedadzą każdemu.
Jak Pan Bóg traktuje namaszczonych przez Rybkę ostatnimi sakramentami pensjonariuszy „Samarytanina”, nie wiemy. To już ich zmartwienie.
XXI wiek. W kraju nad Wisłą dominującym gatunkiem jest Polakatolik.
Najnowszy noblista literacki urodził się 72 lata temu, w prowincji Wareze, jako syn zawiadowcy. Dyplomował się na architekturze, a przyszłą żonę poznał w 1954 r. w windzie. Franca Rame była subretką niezwykłej urody, do tego jechała na scenę i była w kostiumie teatralnym: naga, tylko z dwiema kiściami winogron za uszami. Fo spłonił się, co tak rozochociło jego przyszłą żonę, żę zaczęła go podrywać. W związku małżeńskim trwają do dziś.
W chałupie zastaliśmy ład i porządek, Łasiową trzeźwą, dwie córki robiły akurat pranie, będące dowodem niezwyczajnej w Polsce czystości. Poczęstowano nas kawą, a nie wódą. Szczurów nie znaleziono, kotów i psów także, po zadbanym ogródku chodziły kury. Reszta dzieci wyglądała czysto i schludnie. Zapytaliśmy przerażeni, czy to aby na pewno jest Łasiowa i dzieci z tego filmu w telewizji.
– Druga część będzie w Afganistanie?
– Nie, przecież w pierwszej opisałem zaledwie pierwszy miesiąc misji. W drugiej części czytelnik będzie mógł lepiej poznać cały pluton rotacyjny szeregowca Leńczyka. Pluton, do którego trafiają niechciani przez dowódców żołnierze, ci którzy podpadli. Wysyła się ich do najgorszej roboty. Co do Afganistanu, to sprawa jest zachęcająca, temat jest, ale jeszcze nie teraz.
– Rozliczmy się od razu – zaproponował parlamentarzystce.
– Potem – poprosiła.
Miała wydatki. Imprezę trzeba było wydać z okazji objęcia mandatu, kiecki kupić i samochód reprezentacyjny.
Wyrobę zrobiła kierownikiem biura poselskiego. Za 992 zł, bo do roboty miał blisko, biuro mieściło się w redakcji, a ta w jego chałupie.
Dodatkowo okazało się, że z brudnopisu dziennika okrętowego (oficer na wachcie dokonuje wpisów na bieżąco do tzw. brudnopisu, a potem jest to na czysto przepisywane do właściwego dziennika, jednak oba dokumenty są tak samo ważne) ktoś wyrwał dwie kartki z zapisem wydarzeń akurat tamtego dnia. Opis zachowania żaglowca wskazujący, że musiał on w coś uderzyć, znalazł się natomiast w dzienniku prowadzonym oddzielnie przez starszego mechanika.
Zespół pracujący w UOP nad sprawą Krzysztofa P. składał się z trzech ludzi. Jednym z nich był Michał Cichy. Uczestniczył w zatrzymaniach niektórych osób związanych z Krzysztofem P., przesłuchiwał, pozyskiwał konfidentów, których zeznania stanowiły podstawę, by oskarżyć m.in. Krzysztofa P. i kilka innych postaci, w tym byłego wiceprezesa Sądu Okręgowego w Katowicach.
Drugą częścią projektu miały być transmisje telewizyjne do jednej z kawiarń przy placu ze "świata wstydliwego", czyli pobliskiej stacji metra zamieszkanej przez bezdomnych i narkomanów. W tym samym czasie na ścianach metra miały być wyświetlane ruchome obrazy z kawiarni.
Rumasowe "Hitlerki" miały się pojawiać w obu tych miejscach. Całość realizacji miała kosztować 8 tys. euro. Projekt zatytułowano "Plein air" – "Czyste powietrze".
Pana P. Moczydłowskiego (obecnie na statusie socjologa), zapewniamy, że za tą sprawą stała tylko i wyłącznie wóda, co akurat pan Moczydłowski powinien rozumieć bez oporów.
Już po publikacji dowiedzieliśmy się, że cała dokumentacja tej sprawy, a także prawo jazdy zabrane pijanemu generał-szpiegowi były schowane w szafie pancernej u komendanta głównego policji - Stańczyka. Nasze informacje więc, były bez pudła.
Jednostka Wojskowa 30 09 w Leźnicy Wielkiej zasłużyła sobie wreszcie na sławę. W głównym wydaniu "Wiadomości" pan spiker poinformował naród, że stacjonującemu tam Wojsku Polskiemu ukradli 15 spluw P-64 i 20 granatów zaczepnych F-1.
My leźnickim komandosom, dowodzonym przez podpułkownika pilota dyplomowanego, Stanisława Ciołka, przypatrujemy się od roku. Powiedzmy więc na wstępie, że jest to kolejny niefortunny wypadek. Jak się skończy, nie wiemy. Wiemy jednak, czym się skończyło kilka poprzednich.
Pani Alicja w sklepie sprzedaje, mąż dowozi jej towar.
Przed dojściem AWS do władzy małżonkowie kilkakrotnie starali się o koncesję - bezskutecznie. Zgodę na sprzedaż alkoholu otrzymali dopiero wówczas, gdy pan Sławomir został członkiem Zarządu Miejskiego AWS i przy okazji radnym. Sklep przepisano na panią Alę i wszystko było cacy.
3) Wyznawanie prawa naturalnego, a co za tym idzie sprzyjanie klerowi i prawicy, nie tylko pozwala lekceważyć prawo stanowione, ale daje też władzę nierespektowania znaczenia słów. Ktoś więc, czyje poglądy są obmierzłe, może być nazwany prawomocnie złodziejem albo zdrajcą narodu czy deprawatorem. Za prawo też uznaje się coś innego, niż to określają słowniki i encyklopedie.
Odżegnywanie się ekipy Wildsteina od umiejętności liczenia kasy zaczyna brać w łeb. Okazuje się bowiem, że chłopaki czasem myślą ekonomicznie. W ramach czystki z Warszawskiego Ośrodka Telewizyjnego zwolniono 28 osób. Gdyby zwolniono 30, trzeba by im w ramach zwolnienia grupowego wypłacać odprawy. A tak spoko... Swoją drogą, dlaczego nie 29?
2.
Kolejnym etapem urlopowego tour była Nowa Ruda. Postój w tym byłym górniczym mieście poprzedził dyskretny telefon z ABW do władz grodu. Gosiewski nie zagrzał tu długo miejsca, nie zdążył więc się dowiedzieć o rosnącym gronie obywateli drążących tunele wokół miasta w celach zarobkowych (nowe zagłębie biedaszybów, konkurencyjne wobec niedalekiego Wałbrzycha) oraz o innych problemach.
Elyta szklaną kulą jedzie sprzedawać swoje wdzięki.
Otwieranie nowych malli – pospolicie zwanych centrami handlowymi – w Pomrocznej zwykle gromadzi biedotę, która przychodzi popatrzeć na towary jak na eksponaty w Centrum Sztuki Współczesnej (chociaż ostatnio w CSW przechadzają się głównie robale), co powoduje korki na ulicach, tratowanie nielicznych rodaków idących w przeciwną stronę oraz zasyfianie otoczenia debilnymi balonikami i plastikowymi długopisami.
– Do dzisiaj, przez prawie półtora roku, nie występowaliśmy o nic.
– Dlaczego?
– Przez dłuższy czas traktowałem to stowarzyszenie jako ruch punk rockowy: nic od was nie chcę, mam was w dupie i będę robił swoje. Ale to nie jest jednak do końca tak, będę musiał się przemóc. Coraz więcej gówniarzy wpada w gówno, jest masa roboty.
Plan był taki, żeby fundację "Wiedzieć jak" powołać bez zbędnego rozgłosu, skromnie wyposażyć w niezbędne pieniądze na rozruch. Dopiero potem jej powstanie miał osobiście ogłosić prezydent Kwaśniewski, korzystając z jakiejś godnej, międzynarodowej okazji. Myślano o dorocznym spotkaniu ekonomistów i biznesmenów Wschodu i Zachodu w Davos.
Mimo różnych perturbacji Kołodko wydzielił w budżecie na 1997 rok 6 milionów złotych dla "Wiedzieć jak". Ze skompletowaniem Rady Fundacji miał już jednak problemy.
I zaczęło się dziać wiele zła. A potem po jakimś czasie zaczęło się nawet przyzywanie szatana. To było najstraszniejsze. Szatan przyzywany przychodzi, zajmuje miejsce, czyni zło i nie chce wyjść. Trzeba mocy Bożej, żeby został wyrzucony. Nie wolno zapominać, że festiwale, które tutaj się kiedyś odbywały, były przyzywaniem szatana – grzmiał ekscelencja.
W ostatnich dniach narzeczona Roberta K., osoba znerwicowana nie po chrześcijańsku dokonała żywota, wieszając się na kablu elektrycznym. Chodzą słuchy, że wpływ na tę decyzję miały romanse. Otóż podobno, kiedy gangster siedział, jego przyjaciele policjanci pocieszali jego panienkę. Gdy sprawa wyszła na jaw, dziewczyna wolała nie czekać na reakcję narzeczonego.
Aby uniknąć tego rodzaju nieporozumień, pani Anna domaga się od wszystkich instytucji, które nadsyłają do niej korespondencję używania rozbudowanej formy swego nazwiska. Tę samą prokuraturę poinstruowała więc jak następuje: Prosiłam, aby przesyłkę z tym postanowieniem i inne kierowane do mnie pisma kierować na adres „Anna Chuda z domu Rzepka – a naprawdę Anna Rzepka”.
To idioci.
Wyraz twarzy idiotów jest tępy i bezmyślny. Nie rozumieją oni mowy, nie okazują radości ani smutku, czasem są gniewni i napastliwi. Są obojętni w stosunku do najbliższych. Niektórzy z idiotów tylko onanizując się zaspokajają swoje potrzeby seksualne. Ze względu na właściwości sfery afektywnej rozróżniamy idiotów tępych, gnuśnych, odrętwiałych i żywych pobudzonych, agresywnych. Górną granicę idiotyzmu stanowi iloraz inteligencji równy 20.
Nasi krajowi mężowie stanu i politycy z zakładu pracy chronionej na Wiejskiej nie są ani doskonali, ani nawet autentyczni. Oni podrabiają, usiłują kopiować stare modele: Piłsudskiego, Dmowskiego, Salazara, Perona. Albo współczesne: Blaira, Schrödera, Sarkozy’ego, Putina. Oni nie są autentycznie indywidualni. To kopie, nierzadko eklektyczne, choć nierzadko też wysokiej klasy. Ale wszystko to podróby.
Po tym zajściu sąsiad zaczepił Bożenę na podwórku i zapytał, czy wie, za co jej mąż oberwał. Zaprzeczyła, bo Piotr G. nie podał powodu bicia, tylko przestrzegł, aby obity Mirek miał się na baczności. Kaczmarkowa obawiała się, że sąsiad wyładował złość na mężu z powodu jej gadulstwa. Skarżyła się
Ja też zaraz skończę tu przyjmować. Posadzę kogoś innego na tym miejscu, a sam będę jeździł po kraju, żeby rozmawiać, tłumaczyć, żeby ludzie łączyli się. Jak moja koncepcja nie zadziała, to też mam przygotowane wyjście awaryjne.
Godzina 14.12.
Pan Prezydent wstał i dał do zrozumienia, że czas wizyty się skończył, że nic więcej młodzieży prawicowej nie ma do dodania.
Zwolnione miejsca zajmowały żony i kuzynki prawicowego establishmentu. Jedna z nich opowiedziała nam, jak frustrująco jest pracować w firmie, której szef sprawia wrażenie osoby nie zawsze odróżniającej pojęcia "przychód" i "dochód".
Co dał tygodnik „NIE” ojczystej mowie.
Cóż może być większym przejawem patriotyzmu w czasach, gdy nie toczy się żadna militarna wojna, niż twórczy wkład w rozwój mowy ojczystej? Kolejne numery tygodnika „NIE” od pierwszego do tysięcznego uzasadniają twierdzenie, że tygodnik wpłynął znacząco na rozwój języka polskiego.
Na Wielkanoc 2002 r. wystrój grobu u św. Brygidy był skromniejszy: biało-czerwona flaga na krzyżu i broczący krwią orzeł, które miały symbolizować zagrożenie, jakim dla Polski jest Unia Europejska.
W tym roku w kościele św. Brygidy na Wielkanoc można było obejrzeć kościotrupa trzymającego flagę UE.
Z pozdrowieniami dla głównego śledczego IPN, nieodrodnego syna Związku Radzieckiego.
Co gorsza ani jedna z tych klik (AWS i UW) przyznać się nie chce do popełnionych błędów; najmniej winni czują się UWole. Chłopaki z AWS pouciekali do innych organizacji mając nadzieję, że jakoś uda im się przeczekać następne cztery lata pod skrzydłami m. in. PO i PiS "na garnuszku" regularnie napełnianym z kieszeni podatników.
3. Poręczenie majątkowe w wysokości 2 mln zł zastosował wobec Komora prokurator Wełna, gdy go zwalniał z aresztu. Jest to jednak hipoteka kaucyjna do tej kwoty – gangster nigdy żadnych pieniędzy nie wpłacił. Ale kwota jest ta sama – 2 mln zł.
Znakomitość Kwaśniewskiego jest jak drzazga tkwiąca w dupie prawicy lub nawet wbity w nią gwóźdź zardzewiały. Niszczy się Aleksandra Wielkiego, ponieważ wywodzi się on z komuchów i co gorsza jest liberałem. Przeciw prezydentowi trwa więc kampania mająca go odznakomicić. Przypisuje się Kwaśniewskiemu różne wady pozorne lub drobne, jak lenistwo, nieprawdomówność i mętnointe-resowność, lub wady rzeczywiste, jak doradcy, pałace, szemrane znajomości i blichtr.
Można oczywiście przyjąć, że każdy fałsz jest na swój sposób prawdziwy – podobnie zresztą, jak kłamstwo jest obiektywnie istniejącą rzeczywistością. Z tym problemem jednak będę się zmagał niebawem, gdy mój sąsiad nie zda tzw. egzaminu dojrzałości. Będzie musiał kupić na bazarze jakieś najprawdziwsze świadectwo maturalne.
– On z dziewczyną mieszka?
– Nie, nie mieszka. Mieszka sobie w domu. Z dziewczyną się tylko spotyka. Kiedyś żeśmy się umówili, napisał SMS-a: „Piotruś, przepraszam Cię, nie będę dzisiaj wieczorem, bo mnie dziewczyna do kina wyciąga”. Nie ustąpiła. Ale później przyjechał.
– Ile on ma? 23 cm tak?
W drugim piśmie będącym kontynuacją korespondencji z upierdliwą emerytką ministerstwo podaje bardziej kompletne dane: (...) można przyjąć, że na finansowanie kościołów i związków wyznaniowych zaplanowano środki w wysokości 272.250 tys. zł, co stanowi 0,14% dochodów budżetu państwa. (...) Oznacza to, że na finansowanie kościołów i związków wyznaniowych proporcjonalnie przeznacza się 1,04% dochodów budżetu państwa uzyskiwanych z tytułu podatku dochodowego od osób fizycznych.
Kobiety prostytuują się często w taksówkach i taksówkarze dostarczają im klientów - muszą jednak wsiadać w towarzystwie męskiego krewniaka. Zazwyczaj są to ich 6-9-letni synowie, których trzeba wyżywić. Klienci bardzo chętnie gwałcą i matkę, i syna.
Talibowie, którzy przychodzą do burdeli chcą zwykle sodomizować kobiety. Kiedy te się nie zgadzają - milicjanci wydają prostytutki Ministerstwu Promocji Cnót i Zapobiegania Nałogom.
Za komuny opowiadało się taki dowcip:
– Jakie jest najmniejsze państwo świata?
– Państwo Babiuchowie.
Edward Babiuch był najniższym premierem w dziejach PRL i miał równie niewysoką żonę.
Czy pani Maria Kaczyńska, małżonka Lecha, zasługuje na to, żeby być częścią najmniejszego państwa świata? Czy my wszyscy zasługujemy na życie w państwie rządzonym przez państwa Kaczyńskich?
– Nie miał Pan Profesor zahamowań. Kontakt ze zwłokami to nie jest sprawność wyuczona w harcerstwie.
– Po pewnym czasie i znieczuleniu przywykłem. W kilka godzin zarabiałem równowartość studenckiego stypendium. To było jednak również dość ważne doświadczenie w kształtowaniu artystycznej wrażliwości. Twarz martwego człowieka – o czym z oczywistych względów niemal nikt nie wie – to zupełnie coś innego niż twarz żywego.
Matka-niematka uważa, że sędzię zaszczuły media.
– To nie była pomyłka, a potem zmiana decyzji ze złej na dobrą – mówi o orzeczeniach sądu. – Dziennikarze wmówili sądowi i ludziom, że Róża musi wrócić do biologicznych rodziców. A przecież nawet w tej ostatniej opinii biegli potwierdzili, że pani Wioletta i pan Władysław nie są w stanie samodzielnie opiekować się dziećmi.
Budynek, gdzie opieka społeczna umieszcza kobiety, które puszczając się nie myślały o tak przyziemnych sprawach, jak prezerwatywy, znajduje się na obrzeżach miasta. Jego mieszkanki nie mają wątpliwości – są tu, by swoim widokiem nie razić oczu bogobojnego burmistrza Piotra Hanyska. Powinny się cieszyć, że dzięki łaskawości rajców i Zarządu Miasta mają dach nad głową.
Marian Krzaklewski: Ojcze, po kolei będziemy te sprawy porządkować...
Rydzyk: No wiem, że komuniści to zaczęli i to trzeba uporządkować. (...) Jest rozprzedawane wszystko i to tak w sposób drapieżny...
Krzaklewski: Ojcze dyrektorze, ja uważam, jeśli chodzi...
Rydzyk: Panie przewodniczący, jest to!
Krzaklewski: Jeśli chodzi, ja wiem...
Rodzina wita młodych w domu weselnym chlebem solą i dwoma kieliszkami z przezroczystym płynem. W jednym jest woda, w drugim wódka. Ten z nowożeńców, któremu trafi się kieliszek z alkoholem, będzie rządził w domu.
Po spełnieniu toastu świeżo upieczeni małżonkowie rzucają za siebie kieliszki. Jeśli się potłuką, młodą parę czeka życie dostatnie i bezproblemowe.
Jeżeli katolicki naród, głosując zgodnie z Boską wolą, wybierze sobie na prezydenta komucha i hitlerowca, Kwaśniewskiego - to już wiadomo, jak tę decyzję opatrzności zinterpretuje kler skupiony wokół swej gazety. Wybory zostały sfałszowane - zawoła. I Boska wola też.
– Sekcja Krajowa Górnictwa składała poręczenie na etapie zażalenia na decyzję w sprawie zastosowania aresztu – mówi sędzia Rafał Lisak, rzecznik prasowy Sądu Okręgowego w Krakowie.
– Śląsko-dąbrowska „Solidarność” wiedziała o tym, że pan Piotr B. został zatrzymany, natomiast z naszej strony żadnego poręczenia nie było. To inicjatywa sekcji branżowej związku, która jest odrębną strukturą – mówi Wojciech Gumułka, rzecznik prasowy Zarządu Regionu NSZZ „Solidarność” w Katowicach.
Pijany przewodniczący Rady Gminy Grabowo spowodował wypadek. Wracał z sesji, na której lampką szampana radni i sołtysi pożegnali stary rok.
W Drygałach koło Białej Piskiej zatrzymany do kontroli 47-letni kierowca zionął na policjantów czosnkiem. Policjanci alkoholu nie poczuli, ale na wszelki wypadek kazali mu dmuchnąć w alkomat. Wynik: 3,2 promila. Kierowca przyznał, że używa czosnku jako zagrychy, by w razie potrzeby oszukać węch policjantów.
Jeden z pracowników firmy oddelegowany został do wyjaśnienia całej sprawy na miejscu. W wyniku jego ustaleń wyszło na jaw, że reklamowanej lalki pan Mosher nawet nie wyjął z opakowania. Wsadził ją do schowka pod schodami. Zajął się natomiast Elisą Smarth, dziewczyną, która miejscowemu dealerowi "SoftPenny" pomagała przy doręczaniu klientom towarów - i z naiwną wiarą w możliwości współczesnej techniki, traktował ją, jak zamówioną przez siebie lalkę.
Na szczęście w sklepie chleba nie brakuje. Przyjeżdża więc Zyga, kupuje bochen i z ludźmi rozmawia. Bo jest politykiem, tylko czasu nie ma, żeby się tej dziedzinie bez reszty poświęcić. Ale jak znajdzie chwilę, to powie tak, że dech zapiera. Na przykład, że najwięksi złodzieje to doktory, adwokaty i klechy. Za klechami Zyga nie jest.
– Rzucili się na pana? Jak to wyglądało?
– Jeden z nich zaczął napierać na mnie ciałem.
– A wiedział, że pan jest z policji? Wylegitymował się pan?
– Miałem w kieszeni radiotelefon, w którym cały czas odzywały się policyjne komunikaty. Normalny obywatel nie chodzi z takim radiotelefonem.
– Dlaczego nie złożył pan doniesienia na sprawców o czynną napaść?
Zakon wysłał do nich delegację pod wodzą siostry Gizeli. Siostrzyczki emanowały szlachetnością i pobożnością. Na piersiach dyndały im krzyże z Jezusem Chrystusem. Unosiła się wokół nich anielska aura. Słodko wyszczebiotały, że kto jak kto, ale one na pewno nie skrzywdzą rolników, którym komuna wydarła uprawiane z dziada pradziada zagony. Zamiast składać protesty w gminie, tracić pieniądze na sądy i adwokatów - powinni zawierzyć niepokalankom.
W państwach o ugruntowanym poczuciu prawa, m.in. w USA, sądy mają bezwzględne prawo żądania od każdego funkcjonariusza państwowego zeznań i dokumentów w każdej sprawie, choćby najtajniejszej. O tym, czy interesy państwa wymagają zachowania czegoś w tajemnicy, decyduje sąd, a nie urząd administracyjny.
Nieuleczalnie chorzy na to, że tylko oni mają we wszystkim rację – pisze na forum Onetu o Platformie Obywatelskiej internauta podpisujący się „bikej”. Platforma dziedziczy dawną niechęć do Unii Wolności, postrzeganej jako partia inteligencka, przemawiająca do narodu nieznośnie mentorskim tonem.
Dlaczego „obrońcy życia”, których wizyta holenderskiego stateczku wprawiła w histerię, ignorują kwitnący w Polsce biznes aborcyjny? Nie składają donosów do prokuratury, nie przejmują się całodobowym uśmiercaniem poczętych? Odpowiedź: nie o embriony naprawdę im chodzi, lecz o demonstrację siły. Cała zadyma na lądzie i morzu to tylko cyrk, spektakl dla gawiedzi, okazja dla wypasionych Wszechpolaków, żeby wreszcie komuś bezkarnie przyłożyć.
Z tego powodu policja wezwała na przesłuchanie Michała Lewandowskiego, po czym Lewandowski złożył skargę na policję zarzucając jej brak kultury oraz używanie gróźb wobec jego osoby.
Gdyby o świętym źle się wyraził Urban lub Kazimiera Szczuka, spadłaby na nich karząca dłoń PiS-owskiego państwa. Ponieważ jednak chodzi o duchownego, władze uznają, że jest on z urzędu upoważniony do rozstrzygania, kogo należy czcić, kogo zaś potępić.
– Arcybiskup Nycz, domagając się 30 milionów na świątynię Opatrzności Bożej, chce wydoić państwo – mówi Senyszyn.
– Nie wiedziałem, że pani Senyszyn zna się na krowach. Ale cóż, skoro tak, to niech się nimi zajmie – odpowiada Pieronek.
– Lewica zaskarży budżetowe finansowanie świątyni Opatrzności do Trybunału Konstytucyjnego – ogłasza Senyszyn.
Gontarczyk powiada, że przed opuszczeniem Polski Reich-Ranicki spotkał się w Warszawie z Günterem Grassem, co Gontarczyk komentuje: wielki krytyk literacki i wielki pisarz, były funkcjonariusz UB i były żołnierz Waffen SS na spotkaniu w kraju tak doświadczonym przez nazizm i komunizm.
A w Warszawie powstanie pierwszy pomnik lokalnej koalicji radnych PO i PiS. Na Trakcie Królewskim ma stanąć Ronald Reagan. Czyli pomnik proamerykańskiego włazidupstwa.
Sejm zniósł abonament radiowo-telewizyjny dla emerytów, bezrobotnych, klientów opieki społecznej, czyli praktycznie dla wszystkich.
Trwa polityczny pogrzeb Andrzeja Leppera i jego przybocznego Stanisława Łyżwińskiego. Wódz Samoobrony ma być umoczony w molestowanie seksualne. Łyżwiński dodatkowo w malwersacje finansowe przy prowadzeniu biur poselskich. Przerąbane mają obaj.
Pozwolą Państwo, że coś przypomnę. Pół roku temu MON poinformowało, że organizuje casting na cywilnych doradców w Iraku, bo na gwałt potrzebujemy tam 6 ekspertów za 2100 dolarów miesięcznie plus 800 zł wpłacanych na polskie konta. W trakcie eliminacji liczba dobiła do dziewiątki. Po pół roku ekspertów jest już 11. Co się stało, że liczba doradców prawie się podwoiła, a ich polskie pensje są ponad czterokrotnie wyższe?
Niestety, nazajutrz spotkał nas zawód.
– Wie pan co, ona ma inne rzeczy na głowie niż takie tam rzeczy. Nie wiem, do czego wam to potrzebne, ja tutaj zajmuję się biurem poselskim. I nie, nie skontaktuję pana z panią poseł – powiedziała rozbawionym tonem pracownica biura.
Pomysł, żeby tak inaugurować tę wystawę mógł się zrodzić w głowie kogoś, kto ma tam kloakę, czyli gówno wie o złożoności relacji między ustrojem, kulturą i higieną. Zdecydowana większość toalet w II RP to były lasy, siłą rzeczy brudniejsze niż w PRL-u. W III RP można nawet powiedzieć, że gdzieniegdzie sracze są enklawami czystości, ale wynika to ze wzrostu komercji, a nie z postępów kultury. Brud zmienił tylko lokalizację.
Łatwo jest zarzucić sędziemu Zbigniewowi Wielkanowskiemu, że znał się blisko z facetem podejrzewanym o kierowanie niebezpiecznym gangiem. To dobrze się czyta, szczególnie gdy poda się, że sędzia i gangster razem polowali i próbowali nurkować.
Przemilcza się jednak, że hen jeszcze w 1995 r. Prokuratura Wojewódzka w Gdańsku (sprawa V Ds 49/95) umorzyła śledztwo, które dotyczyło m.in. powiązań sędziego z gangsterami stwierdzając, że nie miały one charakteru przestępczego.
Generalnie jedna trzecia tegorocznego urobku powstała na półfabrykatach wytworzonych za granicą, w krajach o niskim stopniu rozwoju: w Meksyku, Polsce, Wietnamie i na Filipinach. Warto odnotować, iż półfabrykaty są poddawane starannej i długotrwałej kontroli: alumni z importu mieszkają w USA średnio od 13 lat.
Pragnę zwrócić uwagę, że stopa bezrobocia spadła poniżej 10 proc. dopiero w okresie rządów koalicji AWS-UW. Stopę bezrobocia poniżej 10 proc. notowano od maja 1998 r. (9,7 proc.) do listopada 1998 r.
(9,9 proc.). Najniższy wskaźnik bezrobocia zanotowano w sierpniu 1998 r. i wyniósł on 9,5 proc.
Autorzy pism skierowanych do Rady Miejskiej powołują się gęsto na opinię publiczną, więc na własną rękę zrobiliśmy małą sondę na jednej z ulic miasta. Chyba jednak wybraliśmy trefnie, bo na 43 przepytane osoby, 41 wypowiedziało się na temat pomysłu stawiania takiego pomnika zdecydowanie negatywnie, z tego ponad połowa używała słów powszechnie uznawanych za obelżywe. Przy czym adresatem tych słów była, wstyd powiedzieć, instytucja Kościoła kat., a radomskiego w szczególności.
Fred jest ciepły, tęgi, w dresie. Brat łata. W całym swoim życiu siedział tylko kilka miesięcy za pobicie policjanta. Przed dyskoteką.
– Upokorzyłem go. Szarpnąłem za ucho, bo nie lubiłem tego faceta – pamięta Fred. – To był klient, który po godzinach służby wynajmował się do cieciowania. Wtedy strzelił do mnie, przewróciłem się... – opowiada.
Tydzień wcześniej w łódzkim Szpitalu im. Rydygiera otwarto „okno nadziei”, gdzie kobiety mogą zostawiać swoje niechciane, nowo narodzone dzieci. To realizacja opracowanego przez władze miasta programu „Mamo! Nie porzucaj mnie!”. Ma on być odpowiedzią na coraz częstsze przypadki porzucania noworodków.
Wrzesień 2007 r. Senator Antoni Szymański zawiadamia prokuraturę, że odkrył w internecie ogłoszenia typu: Potrzebujesz aborcji? Wspieramy bezpieczną aborcję. www.womenonwaves.org.
Obradujący w Wiedniu członkowie Komitetu Koordynującego Organizacji ds. Wolności Prasy, stanowczo zażądali od rządu Rzeczypospolitej, żeby „wyzbył się” 49 proc. udziałów w „Rzeczpospolitej”, albowiem „nie jest to normalne, aby w nowoczesnym państwie demokratycznym państwo posiadało kontrolę nad jakimikolwiek akcjami bądź udziałami w gazecie publicznej”. Otóż ona jest „publiczna” właśnie dlatego, iż państwo ma w niej udziały. Jak państwo je sprzeda, to już będzie prywatna. Logiki odrobinę, co?
Tymczasem dowody zabezpieczone w gabinecie nie wskazywały na to, że miało dojść do aborcji. Biegły sądowy stwierdził, że nie było tam narzędzi potrzebnych do wykonania zabiegu. Poza tym prokurator ustalił, że Aneta W. była znieczulana do zabiegu, tymczasem co innego mówi lekarz.
Podstawowa diagnoza brzmi: nie ma polskiego rządu, mamy do czynienia z sytuacją władzy agenturalnej, z kontynuacją PRL-u. Wśród ludzi wybranych na najwyższe urzędy zjawiają się bandyci, gangsterzy, szpiedzy. To jest środowisko, które dzisiaj narzuca ton władzy w Polsce.
Dyskusja w Radiu Maryja z 12 marca 2005 r.
Konfitury, których spodziewa się Pomroczna z powodu podpisania z amerykańskimi organizacjami żydowskimi deklaracji w sprawie Programu Oświęcimskiego, mogą okazać się skwaśniałymi ogórkami. Choć na lipcową fetę, zorganizowaną z tej okazji w USA, wybiera się - jak zapowiada "Wyborcza" - sam Buzek.
Program Oświęcimski jest programem rządowym, poświęconym zagospodarowaniu obozów koncentracyjnych w Brzezince i Oświęcimiu oraz ich obrzeży.
Mieszkańcy Częstochowy są zadowoleni, że skończyło się na liście.
– Nie wpuściliśmy się w maliny – ocenia starosta Ireneusz Skubis, w przeszłości poseł lewicy. Ostatnio wydzierżawił rolnikom pod uprawy 70 ha leżących w otulinie lotniska. Choć zależy mu na pomyślności Częstochowy, lotniska i miejscowego Aeroklubu – jako prowadzący grunty skarbu państwa uznał, że na dzisiaj to najlepszy interes dla wszystkich.
Zostałem Żydem. Z typowej polskiej pazerności. Do użydowienia namówił mnie narodowy szołmen Wojciech Cejrowski.
Zostałem Żydem zaraz po oderwaniu się od polskiej ziemi, tej, której nigdy nie sprzedamy cudzoziemcom. Zostałem Żydem, gdy rezerwując bilety zażyczyłem sobie "kosher meal". Bo, jak przekonywał Cejrowski, porcje koszerne są w porównaniu z chrześcijańskimi większe i smaczniejsze. Dla cięższej gramatury gastronomicznej trzykrotnie polskości się wyparłem.
Ale czujność pani przewodniczącej po porażce z poprzedniej sesji była wzmożona. Przedłożyła opinię prawną, że figa z makiem – głosowania tajnego w sprawie uchwał tego typu się nie zarządza. Na sali podniósł się szum, szmer, krzyk. Koniec końców przełożono głosowanie na kolejny raz. Proboszcz tylko łypnął okiem, że pani przewodnicząca taka niezguła.
Obelisk-płaskorzeźbę upamiętniający Jana Kochanowskiego wznieśli w 1885 r. Wielkopolanie w akcie sprzeciwu wobec narastającej germanizacji. Pomnik, zniszczony przez hitlerowców, został odbudowany w 1984 r.
Teraz poeta Kochanowski, zwolennik reformacji, będzie musiał ustąpić innemu poecie - amatorowi, z zawodu papieżowi.
Zopa i jej egzotycznie brzmiące międzynarodowe odpowiedniki, tj. Prosper, SmartyPig, Wonga, Mint, Wesabe, w przyszłości mogą się stać dla banków tym, czym na Zachodzie stał się dla sklepów muzycznych iTunes. Sprawić, że będą niepotrzebne.
Świat bowiem nie chce już dokarmiać tłustych finansowych świń.
Ciekawe, co by powiedziały "autorytety moralne" środowiska czwartej władzy, gdyby zaproponować jawne rejestry dziennikarskich korzyści? I tego, co dziennikarze darmo otrzymali? Pewnie taki pomysł skrzętnie przemilczą, bo obecne "autorytety moralne" zajmują się jedynie tropieniem wulgaryzmów i drastyczności w mediach. Korumpowania środowiska dziennikarskiego, nowej "autocenzury" nie dostrzegają.
Zosia12: Tak powstają teczki. Ankieta w rubryce dla hodowców jamników, „czy pomagasz psu wprowadzić członek podczas krycia”, a potem odpowiedź zamieszczają w listach pod artykułem „Oświadczenie posła Łyżwińskiego”.
TeżJajcarz:... To pierwszy przypadek w lewicowej paczce, by pies w interesach aportował... kaczce.
Pirx: To koszerne, jak i wegetariańskie żarcie szkodzi. Trzeba było jeść święcone.
Nieco wcześniej rzecznik odpowiedzialności zawodowej, powołując się na opinię biegłego, odmówił wszczęcia postępowania dyscyplinarnego wobec dr. Henryka Laskowskiego. Z jego decyzją nie zgodził się dyrektor szpitala, który odwołał się do Naczelnej Izby Lekarskiej w Warszawie. Nadal przekonany jest, że realizowany program badawczy "Milavit" nie spełniał podstawowych wymogów formalnoprawnych.
W marcu - wskutek namolnych próśb ludu pracującego miast i wsi - partia przychyliła się do postulatu zachowania denata w nienaruszonym stanie po wieczne czasy. Anatom Worobjew i biochemik Zbarski mieli ten zamysł wcielić w życie. Zanim przystąpili do pracy, upewnili się w rozmowie z tow. Dzierżyńskim, że w przypadku niepowodzenia sami nie zostaną przeniesieni w zaświaty.
60 lat skończył legendarny przywódca pierwszej "Solidarności", eksprezydent Lech Wałęsa. I znów zapowiedział powrót do życia politycznego. Aby go obrzydzić społeczeństwu, dupowłazkie, prawicowe władze Trójmiasta zaproponowały, by tamtejsze lotnisko ochrzcić imieniem jubilata.
Rozpoczął się kolejny rok akademicki. Obserwatorzy wyższych uczelni zauważyli, iż spada zainteresowanie młodych obywateli RP studiami ekonomicznymi i prawniczymi, kształcącymi młode wilczki kapitalizmu. Wzrasta popularność psychologii i psychiatrii.
Rozmawiamy w pokoju widzeń Aresztu Śledczego przy ulicy Świebodzkiej we Wrocławiu. Jan M. wyluzowany, spokojnie zerka poprzez kraty. Siedzi już dwadzieścia sześć miesięcy, a końca sprawy nie widać.
– Ja w końcu wyjdę – stwierdza Gruby Janek – i założę fundację, pomagającą takim jak ja. Moja sprawa została przyjęta w Trybunale w Strasburgu, wpisano ją na listę, ma już numer.
Na stojąco czekały też dziesiątki butelek wina, whisky, rodzimych trunków, na leżąco wytworne zakąski zimne i gorące, a na wisząco 100 obrazów, które znalazły się w finale konkursu.
Pół godziny trwało czekanie na ministra lub telefon od niego: nie przyjadę, bo zatrzymały mnie doniosłe obowiązki. Albo też: pocałujcie mnie w dupę.
Chirurg-wydawca nie tylko ciął - sztukował również, wstawiając własne przypisy z nie cytowanych w danym kontekście dzieł Ojca Świętego. Np. w miejscu, w którym autorzy piszą, że kwestia aborcji stwarza konflikt między papieżem i światową opinią publiczną, wydawca wstawia przypis na pół strony, w którym przedstawia pogląd Jana Pawła II na sprawę życia nie narodzonego, wyrażony w "Przekroczyć próg nadziei".
Co się zaś tyczy stopnia generała Tadeusza Kaczora w węgierskiej Gwardii Narodowej, to jest to organizacja społeczna zorganizowana hierarchicznie. Fragment jej opisu powiada, że jest ona zdolna we współpracy z organami ochrony porządku i bezpieczeństwa oraz wojskiem zapewnić bezpieczeństwo republiki Węgierskiej.
Cała Polska na żywo w telewizji i w internecie 22 maja 2006 r. oglądała pożar kościoła św. Katarzyny w Gdańsku. Był to jeden z najciekawszych w ostatnich latach reality show: buchające wysoko płomienie, kłęby czarnego dymu, uwijający się na drabinach strażacy, strumienie wody płynące z sikawek. Trwało to ponad godzinę. I było newsem przez kilka dni. O pożarze pisaliśmy i my („NIE” nr 34/2006).
4.07.1610 dopieprzyli nasi Ruskim pod Kłuszynem. Pałubicki naczytał się historycznych książek i też by chciał. Czeka toteż niecierpliwie, kiedy wreszcie przyprowadzi mu Krzaklewski obiecaną husarię.
4.07.1890 odbył się na Wawelu kolejny (trzeci już) uroczysty pogrzeb Adama Mickiewicza. Przemieszczanie i celebrowanie trupów należy do naszych ulubionych narodowych rozrywek. Zresztą nic w tym zdrożnego. Rzecz mniej szkodliwa dla zdrowia niż na przykład palenie papierosów.
Wydatki: 4,5 zł za litr.
Ale po co ma się pakować w niepewny interes z podpałkami, skoro na pniu może sprzedać skażony spirytus za 6–8 zł za litr?
Zarobek ogniwa pierwszego: na każdym litrze od 1,5 do 3,5 zł.
Mankamenty: musi skombinować papiery na rozchód spirytusu. Dobrze, gdy ma sklep z drogerią. Wtedy może przepuścić przez skład odpowiednią ilość podpałki.
– To tatuś napisał. Taki żart – tłumaczyła Magda swemu 9-letniemu synowi Karolowi. Dzieciak wymazał litery. Wkrótce ktoś nabazgrał zielonym lakierem do paznokci: „Tęsknię za Tobą”.
– Nie zdrapuj to dowód – powiedziała chłopcu.
Napis czeka na policję. Karol zaczął moczyć się w nocy.
Magda, matka dwojga dzieci, uważa, że prześladowcą jest jej pierwszy kochanek, proboszcz parafii z powiatu Ryki (województwo lubelskie).
Będąc narodem polskim spodziewałbym się po premier Buzek, że jeszcze zanim wyjedzie na letnie wakacje, zapyta ona ulubioną swoją ludność przepojoną wiarą: Pomożecie? A ludność ochoczo odkrzyknie: Pomożemy! I wtedy gołębie oraz balony z AWS wzniosą się w niebo i uderzy też w nie śpiew: "Boże coś Polskę". Bis, bis, bis! Zakrzyknie ludność, biegnąc do urn głosować na AWS.
Urzędnik prasowy ambasady Austrii zdradził, że czynniki polskie wolałyby wariant szwajcarski. Jednakże rozmawiają, gdyż na owe polskie czynniki nacisk wywiera szpitalniczy zakon Oratorianów Miłosierdzia Bożego.
Jeżeli zwyrodnialec wszech czasów Josef Fritzl rzeczywiście dożywotnio leczony będzie w Polsce, świątobliwi szpitalnicy zapewnią mu nawet niemieckojęzyczne towarzystwo damskie. We „Wspólnym Domu” Oratorianów Miłosierdzia Bożego w Michosławach koło Radomia na oddziale zamkniętym izolowane są dwie takie panie.
Lewicowe „urzędasy” egzystują nadal w Sejmie, jeszcze w samorządach. Głównie w orbicie SLD, bo tylko ta partia okazała się zdolna wygrać niewielką reprezentację w Sejmie. I organizacyjnie nadal zdolna jest do tworzenia nowego sojuszu partii i organizacji lewicowych. Tyle że urzędową lewicą często brzydzą się „hobbici”. Bo przecież co to za lewica – pytają. I wspominają niedawne kompromisy i kompromitacje SLD.
Teresa Borcz, porwana w irackiej kolonii Polka, nie była znalezionymi, zmasakrowanymi zwłokami w Falludży. To pewnie porwana Angielka, cieszyły się polskie media.
Grzegorz Tuderek, współfundator bazyliki w Licheniu, autor lizusowskich artykułów chwalących premiera Millera, chce wydymać niepokornego podkarpackiego barona SLD Krzysztofa Martensa. Zapowiada się kolejna porażka kadrowa SLD.
Reklama: Nie trać czasu na lotniskach, z American Airlines dolecisz prosto do swego biura.
Tu jest z wiarą sklep bogaty, gdzie promocje i rabaty.
Kup różaniec poświęcony, na gwarancji, nie kradziony.
To jest mój debiut w kierowaniu kropidłem.
Jest chujowo, a będzie jeszcze Lepper.
Co tam bracie w polityce? Kwa, kwa, plusk. Dwóch Kaczyńskich, jeden Tusk.
– Chce pan napisać o tym artykuł? A po co?!
– No wie Pan, jeśli prokurator prosi postronną osobę o to, żeby go zastrzeliła, to chyba jest o czym pisać...
– Zachowywałem się spokojnie.
– Był Pan pijany i prosił Pan sąsiada, aby Pana zastrzelił?
– Tak, byłem, ale powiedzenie, żeby mnie zastrzelił, było na zasadzie: daj mi spokój.
W małym pokoju przedzielonym kotarą mieszka jeszcze młodsza o 4 lata siostra Krysi – Iwona.
Matka Krysi mówi o drugiej córce: – Zdecydowałam się na drugie, jak Krycha zaczęła chorować na serce. Jak mi jedno umrze, drugie będę miała, pomyślałam.
Gdy pytam o wymarzoną dla Krysi przyszłość, mówi: – Jakaś lekka, łatwa praca. Siedząca najlepiej.
Mogłaby być nawet leżąca, bo Krysia lubi leżeć. Na lekcjach głównie śpi.
Uczeni chcieliby mieć dostęp do dzienników, jakie Pius XII prawdopodobnie prowadził, oraz stenogramów z narad, jakie odbywał z najbliższymi współpracownikami. Analiza tych tomów - piszą katoliccy i żydowscy badacze po lekturze
11 tomów udostępnionych im akt - pozostawia bez odpowiedzi wiele istotnych pytań dotyczących roli Watykanu w czasach Holokaustu. Żaden poważny historyk nie może zadowolić się zredagowanymi, cząstkowymi dokumentami archiwalnymi jako materiałem, który miałby dostarczyć definitywnych odpowiedzi na stawiane pytania.
– Nikt Pani nie współczuł, gdy zaginął mąż...
– Tylko prości ludzie. Minister Janik nie pomógł nawet w zamieszczeniu komunikatów w programach poświęconych zaginionym. Nigdy nie miał czasu, gdy dzwoniłam. Najbardziej zabolała mnie sprawa najmłodszego syna. W czerwcu miał z klasą jechać na wycieczkę do Czech. 15 kwietnia złożyłam podanie o paszport. Nie dostałam go do tej pory. Widać uważali, że też ucieknie za granicę.
Kazirodztwo – zabawa dla całej rodziny.
Krótki kurs j. niemieckiego:
Ślad ryby na wodzie? Ribbentrop.
Czym się bawi dziecko na wycieczce autokarowej? Klockami... hamulcowymi.
Nie szczypta soli – szczypta kelnerki.
Ostatnia wizyta papieża w kraju została unieważniona. Papa był na dopingu.
Radio Maryja Fakty.
Płyniemy z Panem Tadeuszem Absolutnie Luksusową Łódką Bols z Wyborowym kapitanem Smirnoffem do Soplicowa w Lodowej Finlandii na zjazd Absolwentów z Żytniej.
Odpowiedź! Wychodząc z koncepcji dochodzimy do konkluzji, że nasze reperkusje są antyreferentne i interreferentne, a zatem determinizm polatywny w aspekcie środków retrospektywnych nie incydybuje się w kategorii absolutu.
Nie chcesz łykać lewej gorzały? Wal z dużych flaszek!
Nasz ekspert od nieprawego alkoholu twierdzi, że około 2/3 wódy na polskim rynku pochodzi ze źródeł nielegalnych. Krajowa Rada Przetwórstwa Spirytusu uważa, że najwyżej 25–30 proc.
Po kilku latach prania księżych gaci zaczęła coraz natarczywiej żądać umowy o pracę. Choćby takiej, jaką swego czasu parafia zawarła z mężem. Sens jej był taki, że kościelny sam płacił za siebie podatki, ale proboszcz przekazywał mu część uzyskanych od parafian wpływów.
– Jutro – obiecał proboszcz. – Jutro – mówił kolejnego dnia. Jedyne pieniądze, które zasilały domową kasę, dostawali synowie za kopanie grobów.
Inny polityk Samoobrony Stanisław Serwin na liście do sejmiku pomorskiego umieścił swoją córkę – 25-letnią Katarzynę.
Szczególne miejsca na listach mają kandydaci pozostający na bakier z prawem.
Na liście kandydatów PO do rady Poznania znalazł się 52-letni dyrektor jednej z poznańskich szkół średnich podejrzany o gwałt na 16-latce.
KSCM stworzyła w Czechach lewicę przeciwstawiającą się neoliberalnej polityce kolejnych rządów. Broniła praw pracowniczych, przeciwstawiała się udziale Czech w międzynarodowych awanturach organizowanych przez USA. Konsekwentna postawa dała wyniki. KSCM posiada sporą reprezentację w czeskim parlamencie i pięciu przedstawicieli w Brukseli. W dodatku 25 proc. społeczeństwa deklaruje poparcie dla tego ugrupowania.
Dzięki naszej konsekwentnej, wytrwałej krytyce posłowie RP mogą teraz szczać spokojnie.
Lać na wszystko.
Bez pośpiechu, bez zezowania, czy jakiś paparazzi nie zdejmuje ich oraz ich ptaków.
Oby tylko nasza krytyka olewania społeczeństwa, a nie pisuarów, była równie skuteczna.
Uroczyście niniejszym ogłaszamy, że w Najjaśniejszej narodziła się pierwsza nielegalna i podziemna gazetka protestująca przeciwko rządom e"S"manów.
Zbroimy się! 11-latek przyniósł do szkoły w Studziankach granat. Przyjechali saperzy, zabrali granat i zdetonowali go w bezpiecznym miejscu. Policjanci pojechali do domu ucznia i odkryli, że granat pochodzi z kolekcji tatusia. Składały się na nią: 4 granaty moździerzowe, granat F1, pocisk moździerzowy, szable, sztylety i bagnety.
Mszę na wzgórzu odprawił Glemp pod patronatem ewangelika Buzka. Była orkiestra wojskowa, kazania: Kaczorowskiego, Buzka, Matki Boskiej Senackiej Alicji Grześkowiak. Aż z wrażenia biskup Kraszewski, duszpasterz kombatantów, zgubił wśród czerwonych maków strój służbowy - ornat i sutannę. Na szczęście towar ten nie jest chodliwy u włoskich paserów i kombinezon biskupa szczęśliwie się znalazł.
Palikot z kolei podjął walkę z Sierpniem ’80, który okupował jego biura poselskie. Palikot ma do Sierpnia jedenaście postulatów. Ostatni brzmi: „Zerwanie przez związki zawodowe wszelkich anarchizujących życie w kraju form współpracy politycznej z Prawem i Sprawiedliwością!”. Akurat Sierpień ’80 i związana z nim radykalnie lewicowa Polska Partia Pracy mają z PiS-em tylko jedną rzecz wspólną – jest to opinia o Palikocie.
Ta historia mogła się zdarzyć tylko w Polsce. Przed sądem w Opolu stanie ginekolog Dariusz P. Zdaniem prokuratury wmawiał pacjentkom, że są w ciąży, i wyłudzał od nich pieniądze za fikcyjne zabiegi aborcyjne.
W jednym z krakowskich hoteli szalał 21-letni turysta z Norwegii. Uruchomił trzy gaśnice proszkowe i hydrant. Ewakuowano 200 gości hotelowych. Straty oszacowane zostały na blisko 100 tys. zł.
Ani nauczyciele z IX LO, ani też policja nie wiedzą, dlaczego Piotr zrobił to, co zrobił.
Są jednak tacy, którzy to wiedzą. Nawet bardzo dokładnie.
Dwa dni po tragedii Janusz Wolniak, szef regionalnego sekretariatu nauczycielskiej "S", zwołał konferencję prasową, na której oświadczono, że atakowi na nauczycielki winne są: liberalizacja naszego życia i wzrastająca rozwiązłość obyczajów.
Szybkie śniadanko, czyli dwie kanapeczki i herbata w torebce. Na ulotce dołączonej do opakowania zapewnienie, że „listki tej szlachetnej herbaty zbierane są ręcznie u stóp Himalajów o ściśle określonej porze po to, by dać Ci wykwintny smak naszej herbaty”. Nie wiedziałem, że u stóp Himalajów leżą stare sienniki, bo smak tego gówna jako żywo przypomina zleżałą słomę. Kłamią, skurwysyny. Kupili jakieś zmiotki w ruskiej hurtowni i zbijają na mnie kasę.
Następnie pojawia się Lech Wałęsa.
Baran Wałęsa wyrysowany jest z Matką Boską w klapie i policyjną pałą w kieszeni.
Następnie dzieci są uświadamiane, że Aleksander Kwaśniewski był świniakiem tłustym i różowiutkim, niestroniącym od wódki. Gdy miał świńskiego kaca, to po grobach się przewracał. Świniak ten jest kumplem Ałganowa. W trakcie rządów świni Kwaśniewskiego polskimi kurami rządziły także sępy i barany.
W jednej z wsi w powiecie działdowskim 23-letni mężczyzna zgwałcił 44-letnią matkę. Kobieta nie chciała wzywać policji. Pożaliła się jednak sąsiadce, która, poruszona jej dramatem, zadzwoniła na komendę.
W Lesznowoli w powiecie grójeckim brat rzucił się z nożem na brata. Poranił go i stanie za to przed sądem. Do kłótni między braćmi doszło w czasie ubierania do trumny zmarłej babci.
Wziął brykę, której nawet nie widział. Miał zresztą z tego powodu same nieprzyjemności. Nie dość, że uznano, iż samochód Maryjana poszedł w ręce wroga "Solidarności", który w swej Jordanowskiej Fabryce Armatury Valvex S.A. miał dwa lata wcześniej spór z załogą, to jeszcze wypominano mu, że powinien zabulić za autko co najmniej 100 tys. baksów.
Prawda o aresztowaniu Andrzeja S. nie kryje żadnych psychologicznych zagadek.
Dlaczego wpadł? Najwidoczniej miał tego dość – przypuszcza w gazetach Zbigniew Lew Starowicz, seksuolog. – Mógł sam podrzucić na śmietnik podejrzane zdjęcia i zadzwonić na policję z donosem na siebie. Jak seryjny zabójca, który podświadomie pragnie być schwytany i skończyć z popełnianiem mordów...
Pogoniony z Poznania Lipman dostaje na otarcie łez Częstochowę i członkostwo we władzach ZGWŻ. Koncentruje się po części na opisanej w "Rzeczpospolitej" działalności – zakłada fundację dobroczynną (w której zarządzie zasiadł wraz z własną córką) stanowiącą w istocie potężny holding oparty na odzyskanych nieruchomościach.
Unijna forsa gryzie tylko rolników. Kumacie reklamę Agencji Modernizacji Rolnictwa, co chodzi w „Jedynce”. No. Na wiochy do rolników, żeby składali wnioski o dopłaty bezpośrednie z Unii, jeździli i ludzie z Agencji, i z banku BGŻ (na konta w BGŻ ma spływać szmal z UE). Jeździł też mój kolo bankowiec.
– Na stałe współpracuje z nami sześć polskich zakładów pogrzebowych, dorywczo – znacznie więcej – mówi dyrektor Lacina.
Obcowanie – nawet w tak eschatologicznych okolicznościach – z Czechami, narodem pogodnym – wpływa krzepiąco na żywych Polaków. Koleżance zwiedzającej krematorium polski przedsiębiorca pogrzebowy oświadczył: – Jakby moi chłopcy do trumny ubierali taką dziewczynę jak pani, to by jeszcze poużywali.
W sprawie Halberdy jest wiele pytań. Dlaczego budowniczego diecezji potraktowano gorzej niż gorszącego parafian księdza dziecioroba? Normalnie Kościół kat. chroni swoich ludzi, nawet jeśli są alkoholikami, dziwkarzami, mordercami. Nad Halberdą nie rozpiął parasola. Mógł oszczędzić mu upokorzeń przenosząc do zacisznej parafii na drugim krańcu Polski. Albo schować w ustronnym włoskim klasztorze.
13 grudnia 2009 r. będzie w Pabianicach referendum. Nie zorganizowano go z powodu widma bankructwa samorządu, ale podwyżek wprowadzonych przez oczyszczalnię. Prezydent i rajcowie z Pabianic nie mogli wyjść naprzeciw woli narodu i obniżyć opłat, bo oczyszczalnia należy do Łodzi. Za to w wyniku referendum mogą stracić fotele.
Prezydent powiedział, że się tym nie martwi. Ma wnuczkę w takim wieku, że można się już z nią bawić.
Właścicielowi klubu Mariańska grozi za rozpijanie nieletnich do 2 lat więzienia, wysoka grzywna i cofnięcie koncesji na sprzedaż alkoholu. Co prawda Zdzisław Janiszewski, właściciel klubu, twierdzi, że nie sprzedawał alkoholu małolatom, bo oni już przyszli wstawieni. Jakiś winny jednak być musi.
Restauratorom z Łodzi i okolic radzimy sumiennie sprawdzać, czy wśród gości nie ma pijanych pociech jakichś notabli.
Pierwszą rzeczą, którą detektyw robi po uzyskaniu od klientki danych męża oraz danych podejrzanych o sypianie z nim kobiet, jest wejście na portal nasza-klasa.pl.
Tępe łby zamieszczają zdjęcia. Bez kochanki, ale obok tej samej palmy, przy której wygina się ona – na zdjęciu na swoim profilu.
W internecie jest o wiele więcej informacji niż widać gołym okiem.
Pewnego wieczoru wpadł dzielnicowy, pytając jak zwykle o brata Małgorzaty. Nagle wzrok funkcjonariusza padł na pudło z płytami kompaktowymi bez hologramów. Płyt było 181, wobec czego dzielnicowy przez radio wezwał posiłki. Sam zajrzał do pokoju, w którym spało niemowlę, po czym pokazał domownikom jakiś słoik z żółtą substancją: "Plastik! Materiał wybuchowy!".
Próba przekroczenia granicy Rzeczypospolitej przez grupę kolarzy spod znaku UPA wywołała ogólnopolskie oburzenie. Oburzamy się, że prezydent Juszczenko stawia pomniki Banderze i pielęgnuje pamięć o nim i jego bandziorach. A przecież prezydent Kaczyński odsłaniał kiedyś pomnik Ognia i wtedy prawie nikt nie był oburzony. Co za obłuda.
Luty 2007 r.
O Krzysztofie opowiada właściciel firmy ochroniarskiej.
– Nauczyciel entuzjasta. Po godzinach dorabiał u mnie. Dam sobie rękę obciąć, że na panny nie leciał. Chciałem zeznawać w jego sprawie, ale sąd nie był ciekaw. Jest na wolności, pod warunkiem że znajdzie pracę. Jako karany może się zatrudnić najwyżej na posadzie dozorcy swojej żony.
23 osoby zadeklarowały, że nie wezmą udziału w wyborach - blisko połowa z nich jest rozczarowana rządami AWS, a czwartą część rozczarowało całe dziesięciolecie przemian w Polsce. 8 osób nie widzi szans na poprawę swojej sytuacji ekonomicznej. 3 osoby z tych, co nie pójdą do urn, właściwie zagłosowałyby na Kwacha, ale powstrzymuje je od tego owczy pęd.
Potencjalnym, przyszłym członkom jednego, grubego SLD przedstawiano jedynie wizję dużej, sprawnej partii, ale nie było mowy o jej programie.
Klucz do przekręcenia SLD w nową jakość jest w SdRP. Czy kierownictwo SdRP zdecyduje się, aby "sztandar wyprowadzić" i zamienić się w SLD? Kto teraz ów sztandar wyprowadzi? Jak odbiorą to członkowie SdRP? Od tego zależą losy SLD.
Początkowo urzędnicy miejscy, marszałkowscy i wojewódzcy w Gdańsku myśleli, że Muzeum Wojny i Muzeum Pola Bitwy to jedno i to samo, choć pod różnymi nazwami. Tusk też tak początkowo myślał lokalizując Muzeum Wojny na Westerplatte. Ale nie! W zamyśle ludzi zaplecza pana premiera to dwie oddzielne inicjatywy.
Oprócz okradania opolan eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. W prokuraturze stawił się rozżalony właściciel jednej z firm wykonującej prace przy budowie obwodnicy miejskiej. Opowiedział, jak to koledzy z ratusza zrobili go w bambuko. Obiecali mu, że wygra kolejny przetarg. A że facet był zapobiegliwy, zakupił więc masę specjalistycznego materiału, zapożyczył się w banku. Przetarg wygrał jednak kto inny. Przedsiębiorca wpadł w długi. Prokuratorzy kazali mu przyjść kiedy indziej.
TV pokazała Rumin między innymi z powodu ronda Zdzicha – tak nazwano zbieg ulic Stokrotkowej, Rumiankowej i Topolowej. Skąd nazwa?
Ciszak: – Bo jest mieszkaniec wioski imieniem Zdzisław, który miejsce to sobie obrał na osobiste rozmowy z panem Bogiem. Czy na trzeźwo? No, nie wiem, ale żeby prowadzić intymne rozmowy, niekoniecznie trzeba być trzeźwym.
Tablica z nazwą ronda też przepadła.
Chodzi o przedsiębiorstwo z tradycjami, założone jeszcze przez ojca pana Piotra. Dziś w biznesowej działalności wspiera młodzieńca mamusia. Zanim została bieznesłumen, przez ćwierć wieku chodziła w todze i w imieniu RP rozstrzygała o winie i karze. Robiłaby to do tej pory, ale sąd dyscyplinarny pozbawił ją prawa do wykonywania zawodu z powodu zbyt bliskich związków ze światem przestępczym.
No i co teraz? Z woli, katolickiego w 95 proc., narodu powstała taka sprzeczność, że katolicki kler miałby wszechogarniać pogańskie państwo? A prezydent, mianowany neopogańskim, zobowiązany będzie oto do sterczenia na kościelnych ceremoniach?
Kler sam na siebie zastawił polityczne sidła. Wybory prezydenckie 1995 r. traktuję więc, jako pointę walki z klerykalizmem, którą prowadzimy od 5 lat.
Wielu polityków odwiedził starszy pan. Inteligent. Znawca problematyki bieżącej. Oferował swoje usługi. Nieodpłatnie. Pisze przemówienia, opracowania, ekspertyzy. Wszystko, na każdy temat. Był wiarygodny. Oczytany emeryt walczący z czasem. Społecznik, któremu po siedemdziesiątce zabrakło zajęć.
Szybko okazało się, że jest nieobliczalny. Potrafił wszędzie wejść bez zaproszenia. Bez przepustki wdzierał się na konferencje prasowe w Sejmie, przedstawiał się jako "wysłannik posła", a następnie wygłaszał mowy mało dodające powagi jego wybrańcowi.
Skąd się wzięło przekonanie, że Jolanta Szczypińska była wybitną działaczką podziemia zawzięcie prześladowaną przez Służbę Bezpieczeństwa? Trudno dociec.
W obszernym reportażu o Szczypińskiej zamieszczonym w „Wysokich Obcasach”, dodatku do „Gazety Wyborczej”, cytowane są słowa Jarosława Kaczyńskiego o tym, że była to najbardziej represjonowana kobieta w latach 80.
Jak wiadomo, naukowcy z firmy Advanced Cell Technology (ACT) ogłosili 25 listopada 2001 r., że udało im się stworzyć metodą klonowania sześciokomórkowy ludzki zarodek. Prezydent Bush natychmiast zaapelował do amerykańskiego Senatu o uchwalenie ustawy zakazującej wszelkich prób klonowania ludzi. Następnego dnia przedstawiciel prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego ojczulek Anatolij Ilin poparł Busha zapowiadając, że każdy prawosławny, który będzie uczestniczył w eksperymentach z klonowaniem ludzi, zostanie wyklęty.
Nikt nie wie, jak będzie wyglądać jego życie po życiu. Działacze Stowarzyszenia Poszkodowanych przez III Rzeszę przynajmniej wiedzą, że poleżą godnie i na właściwym miejscu.
Kto w Polsce położył największe zasługi dla Polaków poszkodowanych przez III Rzeszę?
To panowie Marian Nawrocki i dr Karol Gawłowski z rodzinami, bez których ich krwawa praca na rzecz Stowarzyszenia Polaków Poszkodowanych przez III Rzeszę byłaby mniej efektywna.
Pół godziny później Zygmunt Omietoński przyjął nas za biurkiem pod krucyfiksem i z ubiegłorocznym kalendarzem Banku Gospodarki Żywnościowej, z doklejoną karteczką, z której mogło wynikać, że General Business Konsorcjum jest częścią szacownego BGŻ. W trakcie rozmowy telefon dzwonił nieustannie , co tworzyło wrażenie, iż za drzwiami niebawem stanie kolejka zainteresowanych pożyczkami.
Reforma systemu oświaty klerykała Handke setkom tysięcy dzieci, przeważnie i tak pozbawionych większych szans z powodu mieszkania na wsi, uniemożliwi w praktyce awans kształceniowy. Ponad połowa studentów studiuje w płatnych szkołach prywatnych, a roztoczone przed nimi dobrodziejstwa kredytów wprawiają w osłupienie ekonomistów nawet w bogatych krajach. Propagandowa hucpa tylko o krok wyprzedza cichy i niekonstytucyjny zamysł Balcerowicza - wprowadzenia odpłatności za wszystkie typy studiów.
Pudło. Jerzy Hausner z Partii Demokratycznej przyniósł na konferencję prasową trzy kartony symbolizujące programy gospodarcze trzech partii. Karton z napisem PO był pusty, w kartonie PiS było siano, a w kartonie demokratów.pl czekoladki w sreberku.
Sekta. Bogusław Rogalski, eurodeputowany z LPR: – Byłem członkiem sekty Romana Giertycha, Bogu teraz dziękuję, że doznałem olśnienia i z niej występuję.
– Piękna i inteligentna, muza, w dodatku zakochana…, ale w końcu nie Stiller, tylko Kaczyńska. Skąd nadciągnęła konkurencja?
– Rajmund Kaczyński był już absolwentem politechniki.
– Jadwiga Jasiewicz nad romantycznego poetę przedłożyła więc twardo stąpającego po ziemi inżyniera? Ujawnił się jej pragmatyzm kobiecy?
– Może nie walczyłem o nią tak, jak na to zasługiwała.
Podległa marszałkowi województwa mazowiecka jednostka wdrażania projektów unijnych decydująca o tym, która firma, samorząd czy organizacja społeczna otrzyma wsparcie z Brukseli, obsadzona jest przez działaczy PO i ich rodziny. Anna Neska z wydziału administracyjno-gospodarczego dostała pracę dzięki teściowej Elżbiecie Nesce, radnej PO na warszawskich Bielanach.
Opowiada poseł: Nie biłem się z Gasińskim, tylko usiłowałem go zatrzymać. Wcześniej otrzymałem od niego SMS-a pod hasłem: "mam broń. Jestem w sejmie". Pomyślałem, że coś trzeba z tym zrobić. Dlatego umówiłem się z nim w restauracji i zawiadomiłem policję. Jak zobaczył radiowóz, to dał w długą. Ruszyłem za nim. No i szyba poszła.
Jakie powinny być konsekwencje tego, że Wassermann został niezgodnie z prawem mianowany prokuratorem krajowym? Kaczor świadomie, aby zapewnić kumplowi posadę, olał urzędującego premiera, złamał ustawę – powinien odpowiedzieć za to przed Trybunałem Stanu. Dla Wassermanna, a raczej dla podjętych przez niego decyzji – że są nieważne. A podejmował ich sporo, m.in. w sprawach kadrowych i dyscyplinarnych. W Ministerstwie Sprawiedliwości głowią się teraz, co z tym fantem zrobić.
Jak w Polsce ma być normalnie, jeśli policjant wymusza haracz od zakonnicy?
Funkcjonariusze Wydziału Wewnętrznego Komendy Wojewódzkiej Policji we Wrocławiu 21 września rankiem zawinęli do kibitki Sebastiana K., swojego kolegę po fachu z Kamiennej Góry. Po przewiezieniu do Jeleniej Góry prokurator postawił mu zarzuty żądania i przyjęcia korzyści majątkowych. Ponadto zastosował środek zapobiegawczy w postaci zakazu opuszczania kraju, zawieszenia w czynnościach służbowych oraz poręczenie majątkowe w wysokości 10 tys. zł.
Ostatnio wojewoda wpadł podobno na kolejny rewolucyjny pomysł - w dyscyplinie bardziej kulturalnej. Przejmie od stołecznych samorządów Bogusia Kaczyńskiego razem z teatrem "Roma". Tylko po to, by go zaraz potem przekształcić... w spółkę. Ma to być sposób na znalezienie dla Bogusia forsy i wyciągnięcie go z łap radnych, którzy w działalności bożyszcza staruszek dopatrzyli się kryminalnych przewałów ("Kaczyński wszystkich Polaków", "NIE" nr 19/98).
Czytając program wyborczy Piotrowicza można nabrać niesprawiedliwego wrażenia, że chodziło mu tylko o to, by za darmo rozreklamować wkładki do butów. Bo też do opisu ich niezwykłych cech ograniczał się P. podczas darmowych występów w ogólnopolskim radiu i w telewizji.
Aresztowany w banku Szczygielski, tak samo jak "radca" Szczygielski, ma podwójne obywatelstwo polskie i austriackie, paszport konsularny oraz wiedeński adres. Na dodatek, gdy go zatrzymano, usilnie domagał się kontaktu ze swoim przyjacielem "Krzysiem Rutkowskim", też zresztą wiedeńczykiem z meldunku, miłośnikiem samochodów z profesji i od czasu do czasu samochodowym handlarzem, co sprawdziliśmy.
31.03.1146 proklamowana zostaje II krucjata. Nie ma co się denerwować. Będzie ich jeszcze pięć. Potem były wojny religijne. Teraz z kolei proponuje się nam rechrystianizację. Tak toczy się światek.
1.04.286 mianował Dioklecjan Maksymiliana współcezarem. Potem chciał go odwołać ze stanowiska, ale rzecz jasna przyjaciel się wypiął. Dzielenie się władzą to zawsze prima aprilis. Nie zawsze wiadomo tylko, kto komu figla płata.
– Miałam dwa zabiegi – biust i biodra.
– Ludzie, z którymi rozmawiałem o transseksualizmie, generalnie nie mają nic przeciwko operacjom zmiany płci, ale nie rozumieją jednego – dlaczego tacy ludzie jak Ty czy Miriam nie poddają się operacji usunięcia penisa?
– Zazwyczaj jest to związane z finansami. To koszt rzędu 10 tysięcy funtów.
Powoli wygasają konflikty między różnymi grupami młodzieży w mieście, policja polubiła punków, nobliwi obywatele z pobłażaniem patrzą na kolorowe czuby. Nawet żule, gdy wpadną na dworzec, leją ich jakoś łagodniej, tylko dla zasady.
Przed wyborami samorządowymi lewica kłamała, że gdy tylko obejmie władzę, ludność odczuje, że można rządzić lepiej.
Rodzina Chmurów zręcznie z niej wybrnęła. Pani Anna została zastępcą dyrektora, a jej dotychczasowy zastępca – dyrektorem.
Ustawa antykorupcyjna stanowi, że osoba pełniąca funkcje publiczne nie może prowadzić działalności gospodarczej, również jako przedstawiciel czy pełnomocnik przedsiębiorstwa. Złamanie tego zakazu powinno spowodować odwołanie faceta z funkcji. Ale nie w powiecie dębickim.
IPN pierze mózgi już w przedszkolu.
Instytut Pamięci Narodowej nie ustaje w wysiłkach, by udowodnić, że jest instytucją nikomu do niczego niepotrzebną. Jedyne, co mu dobrze wychodzi, to nachalna propaganda na prawicowych usługach. Pod koniec lutego zakończył się kolejny etap III ogólnopolskiego konkursu historycznego dla szkół ponadpodstawowych. Tytuł był długi: „Nadzieje i rozczarowania... Społeczeństwo polskie w czasach Gomułki i Gierka. Doświadczenie świadka historii”.
Oświecona Europa płaci polskim szamanom – do tej pory 8 mld zł.
Jestem proboszczem liczącej 1180 osób parafii, która posiada zabytkowy kościół wpisany do rejestru zabytków. Chcę wyremontować organy i kupić nowe ławki. Jak uzyskać pomoc UE? – pyta ks. Andrzej Pieka.
Postanowiliśmy wyremontować zniszczony dom pielgrzyma i zamienić w hotel. Czy możemy liczyć na euro? – docieka inny.
Nieżyczliwi twierdzą, że wojewoda chorował inaczej. Zamiast cichutko leżeć pod monitorem, na niektóre noce znikał w dyżurkach lekarskich, skąd dochodziły rozbawione głosy; inne spędzał w domu.
13 grudnia 1995 r., ok. godz. 22.00, były ordynator chirurgii onkologicznej, Leszek Milanowski, usłyszał na kardiologii dziwne hałasy. Przypominały mu libację alkoholową. Wyróżniały się głosy dyrektora Suchanka, byłego wojewody oraz lekarza dyżurnego.
– Mówię ci, one same tego chcą – stwierdza Paweł. – Robię to tylko z nudów. Łatwo przecież znaleźć dziewczynę.
– Ocieraczem jestem tylko przez kilka miesięcy w roku – słyszę od wstającego Romka. – To letni sport. I lepiej nie pytaj, co robię zimą.
Pani mecenas powołała się na relacje organizatorów spisku: Zgodnie z publicznymi wyjaśnieniami ww. osób w dniu 25 marca 1957 r. reprezentanci Belgii, Francji, Holandii, Luksemburga, Niemiec i Włoch podpisali czyste kartki papieru oprawione w sposób wprowadzający ich w błąd co do zawartości dokumentów jakie podpisują. W tym stanie rzeczy zasadnym jest wniosek, że w dniu 25 marca 1957 r. podpisano czyste kartki papieru, a nie umowę międzynarodową niosącą skutki prawne.
Znajdziemy wyjście satysfakcjonujące wszystkich – obiecało Ministerstwo Skarbu. Na dowód dobrej woli natychmiast odwołało z rady nadzorczej dwóch największych banachożerców, w tym Poczobutta. 2 czerwca 2007 r. rada nadzorcza w nowym składzie powtórnie odwołała jednak Banacha.
4 czerwca, poniedziałek. Trwa akcja protestacyjna. Zakład oflagowany, pod drzwiami pikieta. Sklejka, która była tegorocznym pewniakiem do prywatyzacji, nie ma żadnego szefa.
Pewne jest tylko to, że wprawdzie zło to wróg jak skurwysyn, jednak zwalczanie zła nie oznacza czynienia dobra.
Wreszcie! Na równi z innymi mediami, redakcję "NIE" zaproszono do dyskursu nad lustracją i dekomunizacją. Dyskusję wywołał przybyły do Warszawy pastor Joachim Gauck, seksowny 56-latek - pełnomocnik rządu Niemiec do spraw dokumentów STASI. Pastor zaszczycił już raz tygodnik "Wprost". Także poprzedni Sejm i Senat. Tym razem gościła go prywatna Wyższa Szkoła Dziennikarstwa.
Cała nadzieja na przerwanie szaleństwa tworzenia urzędów centralnych tkwi w prezydencie. Na razie jedynie weto Kwaśniewskiego może powstrzymać pazernych awuesiarzy, którzy mnożąc urzędy rozbudowują dla siebie przechowalnię. Wyborca, który nie będzie głosował na AWS, w zamian będzie na nią płacił.
– Do wyborów nie wypiję piwa strong, a bardzo je lubię – przyrzekł lider Samoobrony. Ten sam Lepper zapowiedział, że posłanka Renata B., oskarżona o fałszowanie podpisów na listach z poparciem wyborczym, znajdzie się na pierwszym miejscu listy wyborczej Samoobrony w Wielkopolsce. Zdaniem Leppera sprawa Beger to nie takie pospolite przestępstwo, żeby nie mogła startować w kolejnych wyborach.
Panowie Michał Seweryński, minister nauki i szkolnictwa wyższego, i Jarosław Pinkas, wiceminister zdrowia, oraz pani Helena Pietraszkiewicz, wojewoda łódzki, wstąpią wkrótce do Międzynarodowego Zakonu św. Jerzego.
Dama Helena oraz kawalerowie Michał i Jarosław zostaną pasowani na rycerzy według średniowiecznego rytuału. Przysięgną, że stać będą na straży wiary chrześcijańskiej i praktykować cnoty rycerskie: wiarę, miłosierdzie i bezinteresowność. Potem zostaną dotknięci mieczem sprawiedliwości i ostrogą przez wielkiego mistrza Janosa Karaszy-Kulina.
Młody wiek może i stanowi atut, ale tylko w tańcach.
Jarosław Kaczyński ruszył w Polskę. Rozpoczął kampanię mającą przywrócić mu władzę. Poparcie dla PiS spadło więc do 16 proc.
Rozpoczynam objazd po całym kraju, który będzie trwał cały rok i obejmie wszystkie okręgi wyborcze – zapowiedział Jarosław Kaczyński na początku stycznia. Obietnicę zaczął spełniać na początku lutego.
Ubezpieczyłeś auto? To ubezpiecz siebie od kontaktów z ubezpieczycielem.
Na początku lipca narzeczony pani Kingi K. pożyczył od niej ślicznie lśniącego w słońcu Mercedesa. Niestety, z jakichś powodów stuknął nim w inny automobil.
Samochód był w pełni ubezpieczony w Hestii. Także assistance. Właścicielka zatelefonowała więc po pomoc drogową do swojego ubezpieczyciela. Merol został zholowany do firmy Seat Euromarketing.
Doniesienia zaczerpnięte zostały w dobrej wierze z prasy lokalnej jako godne upowszechnienia.
Białystok – miasto, w którym tysiące wymieniają na miliony.
Kapitał początkowy – 36596 zł.
Kapitał końcowy – kilka milionów złotych. Powiedzmy, że chodzi o 5 mln zł.
Czas trwania operacji – 13 lat. Nakłady intelektualne – żadne. Ryzyko – żadne.
Wielu z nich ma na koncie drobne grzechy, które w oczach Kamińskiego i spółki urastały do rangi najpoważniejszych przestępstw. W nieoficjalnych rozmowach sami prokuratorzy przyznają, że przedłużają śledztwa, bo a nuż wypłyną jakieś nowe fakty albo znajdzie się jakiś haczyk w dokumentacji szpitalnej, ale zdają sobie sprawę, że z dużej chmury i tak spadnie mały deszcz.
– A jeśli kobieta byłaby na środkach antykoncepcyjnych, też by Pan jej odmówił?
– Według autorów niedoszłych zmian konstytucyjnych hormonalne środki antykoncepcyjne powinny być zakazane jako absolutnie przeciwwskazane w ciąży. Odmówiłby flegaminy, bo żadne środki nie zapewniają całkowitej ochrony przed ciążą.
– Lekarz ogólny nie byłby już nam wtedy potrzebny?
To właśnie nasza Polska, nowa Rzeczpospolita, Coraz bardziej podzielona, coraz bardziej rozbita.
Bezrobocie wciąż narasta, coraz trudniej jest przeżyć, AIDS i głupota coraz bardziej się szerzy.
Gumiś znowu jakieś bomby podkłada, Policja jak zwykle niewinnych ludzi okłada.
Podwyżki cen, podatki coraz wyższe, Emerytury i renty za to coraz niższe.
Korupcja osiąga punkt zenitalny.
Kościół prostuje mój kręgosłup moralny.
I wreszcie nadejdzie czas "obcinania". Godzina dziesiąta minut trzydzieści. Oficjalnie cały Sejm RP śpi. Rozpoczyna się w każdym klubie poselskim "obcinka".
W klubie SLD "dziadek-poseł" Oleksy mówi uroczyście: Telewizja informuje, że "posłowie-koty" to luje, chuje, mruczki, kokony, falusie, dżdżownice, fajfusy, ogony. Ty "pośle-kocie" Gadzinowski wystąp.
17 grudnia 2001 r. zwolniono z aresztu ostatnich siedmiu oskarżonych, oficjalnie dlatego, że dosyć już się nasiedzieli, a świadków, których mogliby zastraszyć, już przesłuchano.
29 kwietnia 2002 r. sąd wydał wyrok. 4 lata dla Dariusza Janiaka, 3,5 dla Arkadiusza Wełny, 2,5 dla Pawła Pawlaka, 2 dla Sebastiana Zielińskiego. Resztę potraktowano "zawiasami" i grzywną.
W cywilizowanym świecie sprzedaż tytułu nie jest prosta. Uznano, że prasa jest istotnym elementem życia społeczno-gospodarczego i nie może ona podlegać wyłącznie prawom wolnego rynku. Dziennikarskie związki zawodowe mają wiele do powiedzenia – jeżeli nie godzą się na sprzedaż gazety, właściciel może im skoczyć. U nas piszący traktowani są jak trzoda.
Roman Graczyk w artykule pt. "Tenor traci głos"", opublikowanym w "Wyborczej" (173/98 z 25 lipca), krytycznie zauważył, że: Wiceminister Romuald Szeremietiew (AWS) obwieszcza dziennikarzom - z pominięciem ministra Janusza Onyszkiewicza (UW) - że będzie zabiegał na forum rządu o wypożyczenie od Amerykanów myśliwców F-16 i F-18.
Wcześniej główny inspektor nadzoru budowlanego nakazał cofnięcie decyzji burmistrza. Właściciel zakładu Dar Trans (firma wywożąca i składująca odpady) odwołał się do NSA, lecz jego skarga została odrzucona. Zatem autorytetem NSA, wojewody mazowieckiego i głównego inspektora nadzoru budowlanego zostały potwierdzone nasze oskarżenia sprzed ponad dwóch lat.
Komu w tej sytuacji wierzą gliny? Oczywiście Ewie L., ich sponsorce. Na podstawie jej zeznań 28 kwietnia 2003 r. Prokuratura Rejonowa w Łowiczu skierowała do sądu akt oskarżenia przeciw mężowi sekretarki zarzucając mu, że groził Ewie L. popełnieniem przestępstwa na szkodę jej i osób jej najbliższych.
Po wyborach wice-Mańków w e"S"mańskim kierownictwie zrobił się przechył katolickonarodowy, co wywołało pierwsze pomruki niezadowolenia. Lider Ruchu Stu uprzedził, że oni też mają swoje non possumus. Pogróżkowy ton pod adresem duce podtrzymał A. Hall. Jak to on - falsecikiem, ale zawsze. No, a kudy jeszcze do uzgodnień programowych, a przede wszystkim do podziału miejsc na listach wyborczych.
Klemens Ścierski, minister przemysłu i handlu, do posła Ryszarda Bugaja: "... wiem, że Pan mnie nie lubi" (wesołość na sali).
Ryszard Bugaj: "Dlaczego? Ja nawet premiera Oleksego lubię".
Lech Wałęsa, w czasie spotkania z Prezydium Sejmu i Konwentem Seniorów: "Proszę nie dotykać prezydenta, nie wchodzić mu na odcisk, bo jak przydzwonię, to będzie źle".
– Aż miło się robi. Ale studenci nadal nie potrafią rozwinąć skrótu LiD.
– Przecież są wakacje, gdzie pani spotkała studentów? Ja ich spotkałem na Mazurach. Mówili, że trzymają za mnie kciuki, że nie takiej Polski się spodziewali w pierwszej dekadzie XXI wieku.
Art. 12.
1. Zakazane jest istnienie stronnictw politycznych i innych organizacji odwołujących się w swoich programach do liberalnych, demoliberalnych, kosmopolitycznych, anty katolickich, antypolskich metod i praktyk działania. Czyli wszystkich organizacji działających wbrew Narodowi Polskiemu i Rzeczpospolitej Polskiej. Orzeczenie o delegalizacji ww. partii orzeka Naczelnik Państwa na wniosek Trybunału Narodowego
Ruskie filmy lepsze niż kawior.
Przed moskiewską wizytą radziliśmy Tuskowi, by poszedł na warszawski koncert zespołu Lube, złośliwie reklamowanego przez polskich krytyków jako ulubiona grupa rockowa Putina. Teraz polecamy „ruskiemu człowiekowi w Warszawie” i wszystkim pragnącym wiedzy o sąsiadach dwa filmy.
Pan Bogdan, jeden z liderów protestu, referuje sytuację:
– Wchodzimy bramą. Nie jesteśmy już szczurami, jak nazywa nas pan Pogorzelski. Czujemy się pracownikami zakładu tak jak pan prezes. Ponadto dostaliśmy kamizelki, za które żaden z nas nie zapłacił. Nasze brakujące postulaty to: wydłużenie czasu sypania i zwiększenie liczby samochodów. Resztę możemy zacząć jutro negocjować.
Zgodnie z dotychczasowymi ustaleniami pierwszych sześć haubic ma być gotowych do 2003 roku, a do roku 2005 - dalszych 12. (...) Brytyjczycy nazwali ją Braveheart (Waleczne Serce), w Polsce nazywać się będzie Chrobry. ("GW" nr 167 i 173/99)
Wojskowi, nienawykli do jawnego krytykowania władzy, między sobą mówią, że nie był to najlepszy wybór i że już przysparza nam kłopotów.
– Nikt nie ma zamiaru sprzedawać armii irackiej nowoczesnej broni – przekonuje mnie pułkownik Jan X. – Słaba armia wymusza obecność sił okupacyjnych, bez których żaden iracki rząd się nie utrzyma.
Poza tym gdyby przyszło opuścić Irak, nowoczesne uzbrojenie wpadłoby w ręce islamistów.
Zarząd Telekomunikacji Polskiej ustami rzecznika prasowego, Piotra Gawrona, podkreśla, że nie jest stroną w sporze między związkami i rządem. Nie jest. Można nawet powiedzieć, że z eskalacji protestów czerpie pewne korzyści. Polegają one na tym, że związki piorą się z rządem, a Zarząd TP SA spokojnie robi swoje. Przed awanturą natomiast wszyscy Zarządowi patrzyli na ręce, zarzucając mu niekompetencję i prywatę.
Najgłośniejsza draka wybuchła o Tywonka.
W kwietniu skończyli kurs. Byli następni w kolejce. Telefon z ośrodka dostali w poniedziałek. 9 miesięcy naturalnego czekania na dziecko zmieściło się w dwóch dniach. Zdążyli przygotować pokój i pójść na korepetycje do położnej. Jaki smoczek wybrać? Co robić z kolkami, gdy się pojawią? Matka-niematka wzięła urlop macierzyński. Ojciec-nieojciec zakasał rękawy i ruszył kończyć budowę domu.
Nie zmienili imienia Róży.
Bonzowie „Solidarności” pracodawcami swoich członków.
Polskie kopalnie zostaną sprywatyzowane. Sprawa jest już przesądzona. Kilkanaście dni temu wiceminister skarbu Krzysztof Żuk zapowiedział, że Katowicki Holding Węglowy zadebiutuje na polskiej giełdzie już w przyszłym roku. Najpierw państwo podwyższy kapitał holdingu (czyli wpompuje weń pieniądze), a potem sprzeda część akcji tym, którzy będą chcieli je kupić.
Dzisiejszy Ursus nie ma zdolności kredytowej. Samodzielnie nie przetrwa.
Od mniej więcej dwóch lat Ursus kooperuje z turecką firmą Uzel. To nie byle co – piąty producent traktorów i maszyn rolniczych w Europie, ósmy na świecie. Centralę ma w Amsterdamie, notowany jest na giełdach w Stambule i Londynie. Firma należy do Ondera Uzela i jego rodziny.
Nie jest prawdą, że Witold Koziński, I Zastępca Prezesa NBP, jest kolegą "tatusia pani prezes". Tatuś Witolda Kozińskiego również nie jest znajomym "tatusia pani prezes".
Nie jest prawdą, że jakoby Hanna Gronkiewicz-Waltz była matką chrzestną dziecka Barbary Toman, wicedyrektora Gabinetu Prezesa NBP. Można to sprawdzić. Księgi parafialne są ogólnie dostępne, nawet dla "NIE".
Podpisano: Wiceprzewodniczący Zarządu Regionu Mazowsze NSZZ "Solidarność" Arkadiusz Śliwiński.
Ciekawe, czy solidaruchy nagle przejrzały na oczy, czy po prostu przewodniczący Śliwiński poczuł się urażony, że nie wpisano go na listę udziałowców?
Na początek proponujemy wystukać witrynę www.sleazydream.com, żeby wejść w czarowny świat zakazanych przez Kościół kat. i potępianych przez sen. Szafrańca obrazków i filmów. Autorzy witryn podzielili to wszystko na tematy. W pale nie mieściło się do tej pory, że techniki rozrodcze można skatalogować aż na tyle sposobów!
O wrocławskim spotkaniu prezydentów Kwaśniewskiego i Chiraca oraz kanclerza Schrödera informowały wszystkie media. Ze szczegółami. Nie wszystkimi.
Na wrocławski Rynek rzeczywiście przybyły tłumy. Nad głowami fruwały prounijne baloniki, pod stopami szeleściły ulotki za referendalnym "tak". Sielanka, o której marzą wszyscy szczerze zatroskani o wynik czerwcowego głosowania. Ja też.
W Toruniu składki zebrane przez "Solidarność" w 1981 r. były warte około 1 miliona ówczesnych złotych. Średnia pensja w 1981 r. wg GUS wynosiła 7689 złotych, zatem w chwili wprowadzenia stanu wojennego Zarząd Regionu NSZZ "S" miał na koncie równowartość 130 średnich płac krajowych.
AWS to jest ta partia, której liderzy twierdzą publicznie, że ich człowiek w żadnym wypadku nie może być "potencjalnym bezrobotnym, życiowym nieudacznikiem, kimś zagrożonym na dotychczasowym stanowisku". Twierdziła posłanka AWS, protegowana miejscowej kurii, Zdzisława Kobylińska. Senator Ropelewski to ten facet, któremu najlepiej wychodzi gadka o uczciwości.
2. Ponadto większość Polaków, podobnie jak większość Amerykanów, wciąż odwołuje się do duchowych korzeni cywilizacji zachodniej w postaci religii chrześcijańskiej.
3. Polska dała się poznać jako lojalny sojusznik USA, wysyłając żołnierzy do krajów, z którymi nie łączą ich żadne istotne interesy – na przykład na Haiti czy do Iraku.
Tuż po ukończeniu studiów związał się z anglistką. Na krótko, ale zajść zdążyła i gdy się rozstali, wniosła o alimenty. Potem była pani inżynier budownictwa lądowego. Też okazała się płodna i również zażądała alimentów.
– Płaciłem. Po uregulowaniu należności za pokój w domu asystenta nie zostawało mi na życie. Ciężko było, ale siedem lat wytrzymałem. A potem uciekłem do Warszawy. Pracowałem w dziale zarządzania informacjami pewnej znanej firmy.
1 Maja, dawniej święto ludzi pracy zwanych dziś pracobiorcami, stało się dziś świętem lepiej urządzonych. Wyklęty lud ziemi, ci których dręczy głód, nie mają pracy, nie stanowią ludu pracującego miast i wsi, żaden dzień im się nie święci, sztandar żadnej barwy nie płynie nad nimi.
Dobry wojak Szwejk nie mógłby służyć w Wojsku Polskim. Nie dogadałby się z ministrem Szmajdzińskim.
Barański przekazał prokuratorowi m.in. kopie trzech faktur z odręcznymi dopiskami. Były to prawdopodobnie sugestie księgowej, która pouczała w ten sposób swoich kierowników, co należy na fakturze zapisać, żeby można było zgodnie z ich życzeniem dany wydatek rozliczyć. W dokumentacji prokuratorskiej znajdowały się zaś kopie tych samych faktur, ale już z treścią dokładnie taką, jak sugerowana przez księgowość.
Z końcem ubiegłego roku ustawiła się Urbanowi do strzału sama madame Grześkowiak, marszałek Senatu ("NIE" nr 53/98). Wypowiedziała mianowicie publicznie kościelną doktrynę, którą nazwała naukową.
Doktryna upowszechniona przez Grześkowiak sprowadza się do potępienia wszystkiego, co prowadzi do ulepszania Bożych planów, np. prowadzenia pseudonaukowych doświadczeń, wynikających z bezgranicznej pychy eksperymentatorów dopuszczających się klonowania komórek czy mieszania gatunków.
Często i obszernie piszecie o próbach organizowania parad czy pochodów przez ludzi o odmiennej orientacji seksualnej i reakcji społeczeństwa oraz naszych polityków. Ostatnio pisaliście o Kaczorze Warszawskim, który nie wydał zgody na taki pochód. Pod koniec czerwca w Toronto odbyła się wielka parada tych „zboczeńców”. Zabawa dla każdego! Widzów jeden milion! Miasto zarobiło 80 milionów dolarów!
– Wygra jak w banku. Może w dużych ośrodkach miejskich ludzie zagłosują na Juszczenkę, ale we wsiach poparcie dla Janukowicza będzie ogromne. Nie tylko dlatego, że ma tam poparcie, lecz dlatego, że kupi sobie ich głosy. Wódką i kiełbasą. Tam kampanię poparcia organizują wyłącznie ludzie obecnej ekipy. Ludzi Juszczenki tam się po prostu nie wpuszcza – mówi nam, anonimowo, polski dyplomata.
Teresa Kamińska, minister-koordynator od Walendziaka, zbiera teraz przykłady łamania prawa przez dyrekcje więzień i aresztów. Co Kamińska z tym zrobi - Buzek jeden wie. W każdym razie zabawa zapowiada się przednia. Związkowi klawisze mówią, że tym razem nie dadzą się wyruchać.
Cieszymy się i prosimy o zgodę na pisanie reportażu uczestniczącego z buntu pracowników więziennictwa, pospołu z zamkniętymi bandziorkami, jakby co.
Po wizycie w banku i dokonaniu wpłaty znów dzwonię do wydziału komunikacji.
– Mam już wszystko łącznie z podatkiem recyklingowym – obwieszczam z dumą.
– Najbliższy termin za dwa tygodnie.
– A mogę stanąć w kolejce wcześnie rano? – usiłuję przechytrzyć system.
– U nas nie ma kolejek, bo rejestracja jest na zapisy.
– Ale 16 jaszczików...
– Myśli pan, że Michnik albo Geremek mają mniej? Albo że Kaczyńscy nie mają ich wcale? Błąd. Może akurat Jarosław Kaczyński dlatego nie jeździ do Moskwy, bo boi się swojej teczki?
– To zrozumiałe, że interesowali was opozycjoniści.
Koszt SMS: 1 zł plus VAT. Pod koniec roku spośród Pajaców Miesiąca wybierzemy Pajaca Roku.
Kandydaci na pajaców grudniowych:
1. MIROSŁAW SEKUŁA, prawicowy prezes Najwyższej Izby Kontroli, za akcję kontrolowania „używania symboli narodowych”. (Wyślij SMS na numer 7168 o treści NIE.21). Sekuła dostał dotychczas 103 głosy.
I o to chodzi. Nie wystarcza już bowiem kościelna propaganda, czyniąca cnotę z dziecioróbstwa i grzech śmiertelny z antykoncepcji. Władza musi jakoś zachęcić społeczeństwo do wzmożonej produkcji młodych, mimo iż wzrost liczby rodzin wielodzietnych będzie oznaczał dalsze poszerzanie się obszaru ubóstwa w Polsce.
Tuż przed wypadem na narty premier Tusk wspomniał o sierpniowej rekonstrukcji rządu. Naszym Czytelnikom nie chce się wierzyć, że pierwsze dymisje nastąpią tak późno; nadal obstawiają z niesłabnącym animuszem. Pewnie pod wpływem spekulacji prasowych wzrosły szanse wywalenia z roboty dwóch pań minister: pracy Jolanty Fedak (wynoszą one teraz 1:25) oraz nauki Barbary Kudryckiej (1:50). Na prowadzeniu bez zmian: Ewa Kopacz (8:25), Katarzyna Hall (1:5) i Zbigniew Ćwiąkalski (3:25).
To, że cmentarz jest zamknięty dla nowo przybyłych, że się tak wyrazimy, zwykłych warszawiaków.
Skąd wiemy, że ten cmentarz jest zamknięty?
Od samej pani dyrektor Bogny Jagielskiej z Zarządu Cmentarzy Komunalnych w Warszawie, która powiedziała nam, że tylko w wyjątkowych wypadkach zgodę na położenie świeżego nieboszczyka na cmentarzu wojskowym wydaje wiceprezydent Warszawy - na wniosek organów państwowych, samorządowych, organizacji społecznych oraz zawodowych.
Doktor Żakiewicz będąc człowiekiem w siarce najmądrzejszym na świecie (to żaden sarkazm tylko prawda), rozmawiając z innymi kolegami z branży, dochodził do słusznych wniosków, że są oni przeważnie mniej od niego rozgarnięci i pozwalał sobie w okolicznościach kameralnych nazywać ich durniami. Łatwo sobie wyobrazić, że ściągnął na siebie nienawiść tarnobrzeskich bonzów siarkowych. Grona gniewu nosił już w sobie wspomniany związkowiec - poseł Władysław Stępień.
Tadeusz Okoniewski pisał też do samych palotynek. Domagał się od nich pieniędzy za użytkowanie budynku, a także udostępnienia mu pomieszczenia, w którym zamierzał zamieszkać. W końcu nawet w rozumieniu zakonnic on jest właścicielem części budynku. Siostry odpowiedziały, że myśl, aby ktokolwiek obcy znalazł się w ich domu, jest niedopuszczalna, bo przebywa u nich Najświętszy Sakrament. Płacić również nie zamierzały.
Zespół ortodoksyjnych znachorów nazywany Radą Polityki Pieniężnej pod przewodnictwem naczelnego szamana RP uparł się wyleczyć pacjenta skutecznie z choroby wrzodowej zwanej inflacją. Pacjentowi przyplątała się ciężka anemia, suchoty i sraczka – a kto wie, czy nawet nie syfilis – a zespół (sowicie opłacany przez nieszczęsnego zdechlaka) nadal z determinacją aplikuje mu płukanie żołądka i lewatywę.
Wystąpili też przeciwko szpiegomanii, która rozpoczęła się po 11 września 2001 r., uznając tak zwaną wojnę z terroryzmem za zagrożenie dla wolności i demokracji.
Atak na partię piracką ze strony mediów należących do wielkich koncernów tylko napędził im nowych zwolenników, a część działaczy lewicowych partii parlamentarnych zaczęła wypowiadać się za zmianami w prawie postulowanymi przez „Piratów”.
Czyszczenie urzędów wojewódzkich trwa. AWS odwołuje "komuchów" i obsadza stołki e"S"manami. Zachować posady zdołali jedynie najbardziej zasłużeni dla etosu. Tak stało się np. w Opolu, gdzie do walki o stołek - obok kilku nowych solidaruchów - wystartował dotychczasowy wojewoda, Ryszard Zembaczyński, wsadzony do gabinetu jeszcze przez Mazowieckiego. Równocześnie z działaniami na rzecz utrzymania stołka, gorączkowo czyścił rozgrzebane biznesy.
Czerwona Eminencja Glemp wyszedł był na ulicę w Boże Ciało przywalić feministkom. Ileż ich w Polsce jest? Kilkaset najwyżej. Obrończyń kobiet mamy sto razy mniej, niż obrońców psów, zresztą po części także obronnych. Łatwo zrozumieć dlaczego obrońcy psów Eminencji nie irytują, a kobiet tak. Feministki są bardziej radykalne, niż miłośnicy zwierząt, gdyż oni nie chcą psów, koni, a nawet kotów zrównać w prawach z ludźmi.
Również państwo bardzo się starało, żeby księża wzięli swoje. Podlaska Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa opracowała specjalną instrukcję dla parafii. REGON wyrabia się tak i tak. NIP nadaje urząd skarbowy. Bez nich nie ma mowy o unijnej kasie. Adres niech dobrodziej spisze z dowodu osobistego. Jeśli jest zameldowany u mamusi, musi uwzględnić to we wniosku, bo jak poda namiary plebanii, wniosek zostanie odrzucony.
Wykształciuchy bronią się przed premierem.
Na czele Polskiej Akademii Nauk stanął 14 grudnia zeszłego roku prof. dr inż. Michał Kleiber, były bezpartyjny minister w rządach Millera i Belki. Współzawodnictwo o fotel prezesa wygrał z prof. Andrzejem Kajetanem Wróblewskim.
Wszystkie cytaty pochodzą z czasopism "Solidarność Socjalistyczna" i "Głos Robotniczy".
Główne tezy programu polityczno-gospodarczego Grupy Inicjatywnej Partii Robotniczej (GIPR):
1. Precz z Wałęsą, precz z Kwaśniewskim, precz z prezydenturą!
2. W miejsce prezydentury (lub - w innej wersji - Senatu) musi powstać Samorządowa Izba Pracy.
Kaczmarek przyznał tylko, że w listopadzie spotkał się u Millera z Michnikiem.
Zapytałem zatem, czy prawdą jest, że Michnik interweniował u premiera Millera i stanowczo żądał zmiany decyzji w sprawie prywatyzacji WSiP. Kaczmarek sucho stwierdził: – nic więcej nie mam do dodania w tej sprawie.
I tak polscy demokraci zrobili dobry uczynek dla cierpiących niewolę białoruskich murzynków. A przy okazji wzięli kasę.
Szopka przeniosła się do sądu.
Dobiegła końca rozprawa w procesie wytoczonym przez byłego ministra kultury Zdzisława Podkańskiego (PSL Piast) autorom satyrycznej szopki noworocznej Katarzynie Robaczewskiej i Marcinowi Nowakowi oraz Andrzejowi Mielcarkowi – byłemu już redaktorowi naczelnemu „Dziennika Wschodniego”, gdzie utwór się ukazał („NIE” nr 22 i 38/2006).
TVN 24 już 1 kwietnia zapowiedziała ustami Grzegorza Miecugowa, że „2 kwietnia »Szkła kontaktowego« nie będzie. Z przyczyn, które wszyscy znamy...”. Widać „Szkło...” uznano za program wesoły. Ktoś poszedł po rozum do głowy i program jednak puścił. „Szkło...” jest już nudne jak flaki z olejem. W sam raz na smutne rocznice.
Jako przyczynę pobytu w szpitalu Dariusza Ż. dyrekcja Zakładu Karnego nr 2 w Łodzi (tam mieści się szpital) podaje oficjalnie samookaleczenie. Zupełnie co innego mówią kumple Darka spod celi. Jeżeli znamy więzienne obyczaje, niepokorny więzień nie wróci do celi przy ul. Smutnej, lecz trafi na zmiękczanie do jakiegoś zaprzyjaźnionego z Łodzią aresztu, najpewniej do Włocławka bądź Sieradza.
– Nigdy jednak nie była sama, zawsze stała obok niej teściowa i za nią odpowiadała. Nigdy też nie dopuściła, żeby pracownik socjalny mógł z Wandą porozmawiać. A jak poprosiliśmy ją, żeby przyszła do nas do ośrodka, to przyjechała z siostrą Benedykta, która cały czas była przy rozmowie.
Wanda Ł. o pomoc nie prosiła, nikt więc nie pytał, co się tam dzieje.
Kontakt służbowy - osoba, która z racji zajmowanego stanowiska zobowiązana była do pomocy funkcjonariuszowi MSW, który spotykał się z nią jawnie i oficjalnie.
Lokal konspiracyjny (LK) - mieszkanie okresowo wynajmowane przez administrację MSW do niejawnych, dyskretnych spotkań oficerów operacyjnych z ich osobowymi źródłami informacji.
Ćwikliński: – Czy umieszczanie w prawodawstwie zakazu obrazy i pomawiania jednego narodu nie jest przejawem szowinizmu?
Widacki: – Nie. Prawo karne chroni pewne minimum wartości. Czy chciałbym, żeby mi ktoś mówił „ty polska świnio”? Nie chciałbym i chcę mieć możliwość obrony przed tym.
Jeśli wierzyć sondażom zleconym przez „Rzeczpospolitą” w wyborach parlamentarnych wygrałyby PO i PiSuar – razem mogłyby mieć więcej niż 231 mandatów. Gdyby wybory ukraińskie odbywały się w Polsce, zdecydowanie wygrałby Juszczenko. Mając wybór: Rokita–państwo Kaczyńscy i Juszczenko, opowiadamy się za Juszczenką. A nawet Łukaszenką.
Warszawska kuria metropolitalna ma wśród swoich licznych włości nieruchomość w podwarszawskim Skolimowie, uzdrowiskowej dzielnicy Konstancina-Jeziorny. 5 ha zieleni nad Jeziorką, w rejonie ulic Sułkowskiego i Słowackiego, z zabytkowym budynkiem zwanym Księżówką. Układ urbanistyczny objęty jest ochroną konserwatora i wpisany do rejestru zabytków, a całość leży w granicach Warszawskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Zatroskany red. Sakiewicz donosi papieżowi: o grupach wiernych „podburzonych przez Radio Maryja”, o oskarżeniach, z którymi „docierano nawet do naszych rodzin”, i o braku miłości bliźniego w sercu Rydzyka, który odrzucił „rękę wyciągniętą do zgody”. W tej sytuacji Sakiewiczowi nie pozostaje nic innego, jak prosić o pomoc: „Na podstawie kanonu 1364, 1369 i 1373 kodeksu prawa kanonicznego ośmielam się prosić o interwencję wobec działań ojca Rydzyka”.
Miałby on czytelną konstrukcję, czyli - wg jednego z głównych jego zwolenników, Ryszarda Zająca (SLD) - państwo mogłoby przeznaczyć na finansowanie struktur wyznaniowych co roku dokładnie taką kwotę, jaką zadysponują sami podatnicy. Ani grosza mniej lub więcej. Podatek stanowiłby określony procent płaconego w skali rocznej podatku dochodowego od wynagrodzeń.
Władze tyle będą miały roboty z przeszłością, że zarządzanie współczesną Polską niezbędnie należy oddać w powiernictwo zagranicy. Państwa, które niegdyś próbowały zarządzać ziemiami polskimi, czyli Rosja i Niemcy, już się tej roboty nie podejmą. Ameryka nie marzy o czymś jeszcze trudniejszym niż Irak i Afganistan. Jakże nie spoglądać z nadzieją na Pekin?
W imieniu Biura Rzecznika Praw Obywatelskich główny specjalista Matylda Czubińska-Durka: Rzecznik Praw Obywatelskich nie udziela porad prawnych i nie sprawuje wymiaru sprawiedliwości.
W imieniu Kancelarii Prezydenta RP główny specjalista Marta Wiśniewska: Prezydent RP nie ingeruje w sprawy będące przedmiotem rozpoznania i orzekania przez niezawisłe sądy.
Uran, wchodząc do znaku Wodnika, już w styczniu ubiegłego roku rozpoczął powolny proces osłabiania lewicy w parlamencie. Niebawem Uranowi pomoże Neptun w Koziorożcu, który kocha duchowość, religię i partie prawicowe. Wybrany jesienią parlament zdominuje prawica. Czy to pobożne życzenia e"S"manów i ROPuch? Nie, to wyrok gwiazd, które z góry za nas głosują.
Melduję, panie prezesie, zadanie niewykonane.
Dotąd było tak: Prezes Jarosław wyznaczał, kto będzie rządził w partyjnych strukturach terenowych, posłuszne doły w trakcie wyborów podnosiły łapy do góry i kaczy nominant przechodził uzyskując poparcie 99,9 proc. głosujących. Dyktatorski sposób sprawowania władzy sprawiał, że nie było krnąbrnych i brnących w lokalne afery baronów ani nadmiernie ambitnych działaczy.
W siedzibie kłodzkiego starostwa powiatowego dowiaduję się, że Średzińskiego nie lubią tu, bo to postkomuch, a powiatem rządzi egzotyczna koalicja złożona z platformersów i byłych pisowców.
– Jak, proszę pana, mamy traktować pana burmistrza, jeśli on nawet jako dzwonek w telefonie komórkowym ma hymn Związku Sowieckiego? – pyta powiatowy urzędnik w Kłodzku.
Na grobie Nikosia koniecznie musicie złożyć kwiaty, bo na cmentarz inaczej przyjść nie wypada. Możecie się zadumać, że życie choć piękne, to kruche jest, ale jak się żyło pięknie, to po śmierci można liczyć na modlitwę biskupa.
Z terrorystami łączą mnie zaś więzi bliskie, bo rodzinne.
Skąd wzięto tyle szmalu? Pieniądze pochodziły głównie z subwencji państwowych za wygrane wybory. Po wyborach minister Janik obiecywał, że partia utrzyma po jednym etacie w każdym powiecie. Nic z tego nie wyszło. Zdecydowano, że priorytetem dla partii jest własna siedziba. Od października 2002 r. SLD jest więc pełnoprawnym właścicielem kompleksu budynków przy ul. Rozbrat. Struktury partyjne utrzymują głównie posłowie.
Kto pod kim dołki kopie...
– Dlaczego Kurczuk miałby panu smrodzić? – pytamy.
– Mam swoje podejrzenia. Proszę spojrzeć: w tym czasie w zarządzie miasta było sześć osób. Zarzuty postawiono czterem. Trzem z prawicy i jednemu z lewicy, żeby było pozornie OK. To o co tu chodzi? To jest niezależna prokuratura? – kontratakuje Czubiński, zwolennik partyjnego parytetu wsadzania.
Przed trzema laty nacjonalista Nikołaj Pawłow mówił na kongresie Frontu Ocalenia Narodowego (opisywaliśmy go w nr. 47/92): Nasze władze zdradziły naszych historycznych sojuszników. Amerykanie zabijają Serbów i na przykładzie Serbów uczą, jak jutro będą zabijać nas.
Wówczas była to opinia mało znaczącej koalicji komuchów i nacjonalistów skupionych we Froncie. Dziś, choć Front się rozpadł, jego idee ogarnęły umysły większości ruskich polityków.
Zenon w tym czasie całkiem godzi się z Jolką i razem ukrywają się pod stojącym nieopodal samochodem. Gdy policjanci się zbliżają, małżonkowie lojalnie ostrzegają: – Odejdźcie, dobrzy ludzie, bo przewrócimy auto!
Dla uprawdopodobnienia swych zamiarów kołyszą wozem rytmicznie.
Przybywają dwa dodatkowe radiowozy. Siły i środki są teraz wystarczające do wydobycia małżeństwa spod auta.
Są też Buzkowcy, którzy zamiast trzymać się starych tekstów Urbana mają własne pomysły, pragną mnie przelicytować i wtedy już jest zupełne nieszczęście. Wojewoda pomorski w Radiu Gdańsk oznajmił, że policja musiała użyć siły wobec demonstrantów, ponieważ ci ludzie z pełną świadomością chcieli zabijać. (Za "Rzeczpospolitą" z 27 stycznia.)
Rada m.st. Warszawy (oprócz Golimonta) daje wyraz swojej naiwności. Trzeba naprawdę być kompletnie oderwaną od rzeczywistości blondynką, żeby wierzyć, że uchwalając podobne dokumenty uda się wejść Kościołowi kat. w dupę na trzy miesiące przed wyborami samorządowymi.
Ten raptowny wzwód wstrętu wobec agencji towarzyskich uważamy za szczyt obłudy i hipokryzji stołecznych radnych.
Oczywiście prezesowi zawsze towarzyszył dwór, w którym uwagę zwracały długonogie asystentki. Później w grafomańskich notatkach, rozsyłanych do podległych jednostek e-mailem, opisywał to wszystko doradca - filozof Mateusz Wierzbicki. Tę literaturę również licznie cytowaliśmy w "NIE", ku uciesze znudzonych na stanicach celników.
Powołanie Semaka wzburzyło pracowników opolskiej rozgłośni. Z „NIE” skontaktowali się nawet członkowie opolskiego PiS i „Solidarności”. Za co tak Semaka nie lubią partyjni towarzysze? – Jakby to ująć, żeby nie odpowiadał pan za naruszenie dóbr osobistych? Taki typ, nieudacznik, arogant, dba o własny tyłek. Gdziekolwiek trafił, tam zostawiał za sobą smród – mówią.
Dziennikarz zależny, np. od alkoholu, WSI albo liberalnych finansistów, domagałby się od Jarosława Kaczyńskiego dowodów i konkretów, bo rola statywu do mikrofonu by mu doskwierała. Niezależny łyka wszystko. W zamian „Niezależna Gazeta Polska” może liczyć na owocne partnerstwo z IPN-em i ogólną przychylność rządzących wyrażoną przeciekami (np. w sprawie Suboticia).
Sakiewicz ma rację: taki fenomen nie ma prawa się pojawić ani w USA, ani w Europie.
Samorządowcy znają realia, a ponadto czytali w "NIE" (nr 14/94), że są kobiety, do których zamiast pomocnej dłoni Fundacja wyciągnęła piąchę. Pisaliśmy o stałej klientce prokuratury, panience z dwojgiem dzieci, Marii Zielińskiej, która dzieliła swój czas między pracę na rzecz Fundacji Obrony Życia Poczętego oraz oszukiwanie maluczkich.
Swe płomienno-strzeliste kazanie ku czci pontifexa ("Wyborcza" nr 141) Michnik kończy poetycko: A ptaki śpiewały nam po polsku.
Zapomniał dodać, że były to papugi.
TVP 1, "Wiadomości" - najaktywniejszym bojownikiem na Bałkanach stał się korespondent "Wiadomości" - Waldemar Milewicz. Tak w każdej korespondencji gromi Serbów. Wystarczy za całą UCK, nastawioną pokojowo i humanitarnie Armię Wyzwolenia Kosowa. Ma nad nią tę wyższość, że Milewicza nawet NATO nie rozbroi.
Paradoksalnie na najbardziej niezależnych wyrastają w tym układzie ludzie z pokolenia Rakowskiego, żyjący lub wegetujący z emerytury.
Można powiedzieć, że po wyborach argument o rozdawnictwie pracy przestanie się liczyć, bo wszystkie posady zagarnie i tak prawica. Nie jest tak jednak do końca. Pewna pula stołków – w samorządach, związkach zawodowych – pozostanie nadal w rękach lewicy. A dobra rzadsze są tym cenniejsze.
Jakimiszyn pochodzi z Baku, tu do dziś mieszka jego matka. O możliwości pracy w Azerbejdżanie wspominał już w Warszawie. Mało prawdopodobne, aby o nowej misji zadecydowały względy rodzinne. Owszem, znajomość terenu bardzo się przyda. Azerbejdżan jest obecnie jednym z najbardziej naszpikowanych szpiegami miejsc na świecie. Położenie geopolityczne i ropa sprawiają, że tu krzyżują się interesy wielu państw, w tym Rosji, USA i Turcji.
Dziewczyny starały się jak mogły, a mogły właściwie wszystko. Francuz Władysławy należy do najlepszych oferowanych w kraju. Dominika nie miała tak dobrego ssania, ale za to robiła "bez". Bzykaliśmy się na boczku, na kogutka, na suczkę, na peryskop. Tylko po bożemu, na glempa, nie chciały. Zboczone jakieś.
Pięć chujów.
W końcu nie zawsze trzeba się walić po bożemu.
Ministerstwo Edukacji Narodowej wiecznie skomli, że ma za mało pieniędzy. Handke głosi, że musi zwolnić dziesiątki tysięcy nauczycieli, zamknąć wiele szkół, bo państwa nie stać na ich utrzymanie. Zarazem wybula dwóm profesorom półtora miliarda starych złotych za coś, co jego wysoko płatni (w porównaniu z nauczycielami) urzędnicy powinni wykonać w ramach obowiązków służbowych.
Co w życiu szkolnictwa oznacza 150 tys. zł?
Ten raj na ziemi to efekt polityki gospodarczej prowadzonej w Polsce w latach 1997–2001 przez ekipę AWS–UW, a właściwie przez obecnego prezesa NBP wspieranego przez Radę Polityki Pieniężnej. Skutki tej polityki długo jeszcze będą się nam odbijać czkawką. Nie mam złudzeń, że w roku 2003 Główny Urząd Statystyczny przedstawi wyniki badań dotyczących sytuacji materialnej ludności w roku 2002 – jeszcze gorsze niż omawiane dziś.
Gwarek państwa Majątków uwielbia naśladować dźwięk trzaskania drzwiami (17-letni Marek Majątek trzaska nimi, gdy wychodzi z domu). Kiedyś do Majątków przyjechała matka pani domu. Zdrzemnęła się przed telewizorem. Obudził ją huk. Ktoś trzasnął drzwiami. Włamywacz! Starsza pani posprawdzała wszystkie drzwi. Już chciała dzwonić do córki, gdy nagle:
– Łup!
To Bronek, dwuletni gwarek.
Godz. 15.50. Kierowca, 29-letni Daniel Marciniak, odbiera telefon.
– Przyjedź szybko do Nowolipska. Ścigają mnie jacyś ludzie – mówi Robert, zdenerwowany pracownik stowarzyszenia.
Do Nowolipska jest 5, może 6 km. Peugeota mija bordowy Opel Vectra. Siedzi w nim dwóch ludzi. Peugeot jedzie za Oplem, który zatrzymuje się przy pierwszym domu we wsi.
Joachim Gauck mówił to, co zwykle mówi przez 6 ostatnich lat i co będzie mówił przez najbliższe 4 - kiedy to druga kadencja jego pełnomocnikowania dobiegnie końca. Przygotowując się do konferencji pracowicie, przeczytaliśmy wszystkie
93 wywiady Gauckowe w prasie polskiej i niepolskiej. Przy takiej wiedzy o umysłowości Gaucka - sam Gauck był nam zbędny. Moglibyśmy równie pięknie klarować w jego zastępstwie i to od razu biegle po polsku.
Megane urosła do rangi ogólnonarodowego problemu, zajmując w prasie i TV od cholery miejsca, choć dyskutowano głównie o cenach i trudnościach związanych ze zmianą imienia czy nazwiska.
Szanowni dyskutanci z RP i Francji, profesorowie, dziennikarze i papierożercy z urzędów nie raczyli przy okazji takich dyskusji zauważyć pewnego elementu, który nie mieści się w ramach ich kontroli.
Były prezydent i lider lewicy Aleksander Kwaśniewski przypomniał sobie, że Colin Powell, były szef dyplomacji Busha, wprowadził go w błąd informując o posiadaniu przez Irak broni masowego rażenia. To zdecydowało, że Polska wzięła udział w wojnie z Irakiem. „Byłem naiwny ufając mu” – wzdycha były. Wywiadu udzielił niemieckiej gazecie „Tegesspiegel”, bo nie jest już naiwny, by ufać sPiSiałym krajowym mediom.
Finansowa Europa bez granic dla polskich przedsiębiorców zacznie się dwa lata po przystąpieniu do Unii, gdy euro całkowicie wyprze złotówkę. Od stycznia przyszłego roku wirtualna waluta euro, znana dotychczas z rozliczeń bezgotówkowych, przyjmie postać szeleszczących banknotów. Jednolity pieniądz ukróci manipulację stopami procentowymi, uprości rozliczenia, zmniejszy koszty opłat bankowych.
Jeżeli w dalszym ciągu będziemy oglądali w telewizji gęby Marczuków, Oleksych, Millerów itp., to PiS będzie rządziło do końca świata, a może i jeden dzień dłużej.
Kto zatopił UW jak nie mentorski profesor Geremek i cherlawy Tadeusz Mazowiecki. Ja nie mam nic przeciwko tym ludziom i uznaję ich osiągnięcia życiowe, ale społeczeństwo na nich nigdy już nie zagłosuje.
Młody gliniarz: – Jeśli kandydat na policjanta zatai fakt, że w przeszłości ukarany był mandatem, wylatuje na zbity pysk. Bo nie budzi zaufania. W porządku. Ale jak zaufać policji, która robi w konia kandydatów na policjantów?
W Wielkopolsce brakuje 300 gliniarzy. W Polsce 6 tysięcy.
Mecenas Olszewski twierdzi, że jest przeciwnikiem referendum w sprawie lustracji. My natomiast uważamy, mając na uwadze doświadczenia pastora, że takie referendum powinno koniecznie się odbyć. Pytanie powinno brzmieć:
Czy jesteś za tym, żeby wydać 3 miliony złotych na zlustrowanie siebie samego, czy nie?
Pytanie proponujemy najpierw skierować do rencistów i emerytów. Oni wszak najdłużej byli ciemiężeni przez bezpiekę i im najbardziej z pewnością na dekonspiracji agentów zależy.
Debata telewizyjna: Balcerowicz - Oleksy, gdzie ten pierwszy nie podał ręki Oleksemu po zakończeniu debaty. Ciekawi nie tylko mnie, co robił w byłej PZPR p. Balcerowicz (podobno był jej członkiem), kiedy zgubił swoją legitymację i z czyich rąk otrzymał nominację profesorską! A tak na marginesie - profesor, ale z kulturą to jest na bakier.
Włodzimierz W. nie ma najmniejszej ochoty na rozmowę o tym, o co go posądzają. Z dziennikarzami zwłaszcza. Panicznie boi się nagrywania rozmów. Wiem o tym od jego kolegów z laboratorium, którzy nie widzieli W. od dłuższego czasu i nie dziwią się, że W. gdzieś się zaszył i w ogóle nie wiadomo, czy się pojawi.
PO chciałaby sprywatyzować większość szpitali, a nie potrafi zarządzać nawet jednym.
Tak opowiada PO:
Szpitale będą się miały dobrze, jak zostaną sprywatyzowane. Na razie jest kicha, bo spółki samorządowe i prywatne mają tylko 5 proc. łóżek.
Szpital w Ostródzie został sprywatyzowany 7 lat temu. Samorządem, który ma 100 proc. udziałów w szpitalnej spółce akcyjnej, kierują od kilkunastu miesięcy ludzie Tuska.
Zastanawia mnie jeszcze jedna sprawa. Seks z Polakiem poniżej 18. roku życia; czy mam rozumieć, że gdyby przepisy jakimś cudem weszły w życie, to mógłbym posuwać u nas nieletnie Bułgarki? Albo Dunki przebywające na wymianie międzyszkolnej? W tym miejscu powinienem się zatrzymać, nie brnijmy w całkowitą śmieszność. Na koniec takie przesłanie na wszelki wypadek: pierdolcie się, póki jeszcze możecie. Nigdy nic nie wiadomo.
Trwanie na urzędzie tego papieża to odsunięcie w czasie, a w przypadku kardynałów dobiegających osiemdziesiątki – pozbawienie szans na udział w konklawe. Odsunięcie nadziei ich pupilów, którzy objęliby najważniejsze stanowiska w dykasteriach, nadziei ekscelencji, które mogłyby zostać eminencjami, i monsignorów, którzy mogliby zostać ekscelencjami. Bo zawsze nowy papież to sięgnięcie po nową talię. W talii, którą posługuje się obecny, role już rozdzielono.
Dylemat: poprzeć czy nie poprzeć Marka Borowskiego przestanie być aktualny w drugiej turze wyborów. Wówczas przed ludźmi lewicy stanie problem: czy poprzeć Andrzeja Leppera przeciwko Lechowi Kaczyńskiemu.
O tym warto dyskutować już teraz. Nie udawać za pięć miesięcy zaskoczonych.
ANNA POWIERZA uznała, że przed „Faktem” nic nie da się ukryć i zapozowała pokazując kształtne cycuszki oraz cipkę. Cipkę sygnowała dodatkowo autografem.
W połowie marca w „Polityce” piszą, że właśnie rozpoczął się gorący sezon na pisanie prezentacji maturalnych. Koniec z amatorszczyzną – na jednym z portali rejestruję skrzynkę z „pisanieprac” w tytule. Dla klientów jestem odtąd Nowak. Jan Nowak. Żyjemy w XXI wieku – klientów nie widzę na oczy, kontaktujemy się mailami, przez gadu-gadu i esemesami. Pełna konspira – żadnych nazwisk, często nawet imion, tylko ksywy albo w ogóle nic.
– Bo chyba pana Macierewicza trzymają się żarty. Oskarża bowiem szefa WSI, że popełniał przestępstwa zezwalając na zakupy sprzętu kryptograficznego w firmie SILTEC, i grzmi na Sztab Generalny za brak wiedzy i lenistwo. Zaś sam w październiku 2006 r., będąc szefem Służby Kontrwywiadu Wojskowego, pozwolił na zakup w firmie SILTEC stacji generacji CMMS do radiostacji HCDR. Może pan weryfikator nie wie, co podpisuje?
LĘBORK. Trup na wysypisku śmieci. Inny trup pocięty i spalony w piecu węglowym.
OLSZTYN. Trup pod podłogą z desek. W trakcie remontu zauważył go nowy właściciel mieszkania, bo z piasku wystawała ręka.
OPOLE. Trup na cmentarzu, co nie dziwota, tyle tylko że schowany za grobem.
PADWIA. Trup – bez nosa – w rowie. Nos odgryzł syn.
Syn pana Bogdana raz sam się przekonał, jak wygląda opieka nad niepełnosprawnymi na porządnym zachodnioeuropejskim poziomie. Kroił jajko, czemu uważnie przyglądała się jedna z pracownic ośrodka. Gdy skończył, podeszła i powiedziała z entuzjazmem: „Ja, ja! Gut! Sehr gut!”. Po czym z troską w oczach złapała za nóż, który na chwilę odstawił, i powiedziała (po niemiecku): „Teraz pomogę ci go umyć”.
Po raz kolejny z ekspertyz wyłania się czarny obraz. Brak konkretnych planów działania, prowizorycznie naprawione wały, nie zlikwidowane z terenów zalewowych ogródki działkowe (przypomnijmy, że to właśnie "dzikie działki" przyczyniły się w znacznym stopniu do rozmycia wałów) ...to tylko niektóre wnioski.
W Polsce w 2004 r. 59 proc. osób całej populacji żyło poniżej minimum socjalnego. Aż 11,7 proc. populacji żyło poniżej minimum egzystencji. 11,7 proc. ludności Polski to 4,5 miliona ludzi.
Lenin chciał, żeby kucharka mogła rządzić państwem. Kaczyści powierzyli rządy w mieście katechetce.
Platforma Obywatelska – partia wyznaniowa.
W 2003 r. czarni z Chełma zechcieli rehabilitować niepełnosprawnych. Wszystko układało się wspaniale, bo szmal miał Urząd Marszałkowski w Lublinie. Cóż, kiedy przepisy nie pozwalały finansować marzeń, lecz jedynie przedsięwzięcia funkcjonujące na rynku przez kilka lat.
Prezydentem Chełma był wtedy Krzysztof Grabczuk, lokalna gwiazda PO. W imieniu Pana Boga gadał z nim klecha z parafii św. Kazimierza – podpułkownik Grzegorz K.
No to popatrzmy... Art. 126 ust. 2 konstytucji stanowi, że Prezydent Rzeczypospolitej czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji, stoi na straży suwerenności i bezpieczeństwa państwa oraz nienaruszalności i niepodzielności jego terytorium.
Ujawniając raport, w którym zawarto tajemnice państwowe, Kaczyński naraził bezpieczeństwo państwa, przez co złamał konstytucję – mówi jedna grupa prawników.
Podjęte śledztwo pozwoliło ustalić, że konstruktorem bomby był saper samouk, złota rączka – Rysio. Rysio wybuchowe zabawki robił na zlecenie Mirka, który apetyt na bomby miał tak wielki, że poza ładunkiem zdetonowanym pod samochodem Romualda zamówił i odebrał u Rysia jeszcze dziewięć.
Na przykładzie zapowietrzonej sepsą jednostki wojsk powietrznych „Wiadomości” (TVP 1) udowodniły, że zaraza ta stała się chorobą zawodową resortu kierowanego przez Sikorskiego. Ponieważ sepsa często jest śmiertelna, wojsko będzie mogło nareszcie z dumą głosić, że żołnierze na co dzień ryzykują życiem dla ojczyzny.
Po pierwsze:
Acid Drinkers nie można zaliczyć do klasycznego nurtu heavy metalu, gdyż stworzyli oni swój własny styl, którego, jak na razie, nikomu nie udało się skopiować. Ich muzyka nie zawiera żadnych odwołań do satanizmu czy mistycyzmu, jakich wiele jest np. w black metalu. Przeciwnie, z takich skojarzeń kpią sobie oni w kilku utworach.
Potwierdziły się prognozy "NIE". Nie doszło do rozwodu Millera z Kalinowskim. Mimo przejściowych grymasów klub PSL zagłosował, tak jak chciał Miller, i poparł marszałka Borowskiego. Ostrzegamy, że na kolejnym zakręcie sytuacja może wymknąć się spod kontroli Kalinowskiego.
Politycy PSL i SLD darzą się braterską miłością. Niektórzy ludowcy kochają socjaldemokratów prawie tak jak Kain kochał Abla. SLD-owcy odwzajemniają to uczucie. Obie partie zawiązały mariaż rok temu pod presją powyborczej sytuacji politycznej.
Niemcy są pępkiem Europy. Tu przebiegała polityczna i militarna granica dwóch ustrojów, tzw. żelazna kurtyna. Podział Niemiec znamionował podział świata. Berlin stanowił dla obu supermocarstw casus belli. Rozwalanie muru było w 1989 r. największym widowiskiem telewizyjnym z udziałem dynamicznego tłumu statystów. Żaden prezydent Ameryki nigdy nie mówił, że jest warszawianinem. Okrągły Stół jest olbrzymi jako mebel, ale berliński mur był o wiele większym dziełem rąk.
Zaczęło się od wymiany dyrektora szpitala. W połowie czerwca mianowano na to stanowisko dr Leszka Herbowskiego. Wybraniec AWS-owskich władz powiatowych spotkał się z personelem ginekologii i położnictwa, cały szczęśliwy, że będzie współpracował z takim znakomitym zespołem. Roztoczył wizję świetlanej przyszłości: choć przyrost naturalny spada, położnictwo w Policach rozkwitnie. Trzeba tylko co nieco zreorganizować: utworzyć osobną poradnię ambulatoryjną i oddział patologii noworodków. Kadra nie miała nic przeciwko temu.
Trudno też będzie dobrać się do majątku państwa K. w Niemczech. W Düsseldorfie mają drugi dom – jak przystało na obywateli posługujących się dwoma paszportami: polskim i niemieckim. Plotki mówią o nieruchomościach wielkiej wartości, jakie nabywali za naszą zachodnią granicą. Czy ktoś to sprawdził? Wedle naszej wiedzy nie.
Świat jest tak popierdolony, że wcale bym się nie zdziwił, gdyby się okazało, że Bóg jest Polakiem.
Co powinien umieć dobry szachista? Zbić konia w trzech ruchach.
Kanibale – tato z synkiem – na plaży spotykają seksowną blondynkę. Zjemy ją? – pyta synek. Nie, zabierzemy do domu, a zjemy mamę.
Nie chcemy dobroci – chcemy Mercedesa.
Hitler obiecywał Niemcom cały świat. Narzędziem spełnienia marzeń była II wojna światowa. Bardzo fajna! Zapytajcie swoich dziadów, czy nie. Wyścigi czołgów. Akrobacje lotnicze. Armatnie salwy. Malowniczo płonące miasta.
Poza tym ordery, parady zwycięstwa i złote zęby wybijane trupom. Wpierw chwała mordercom, potem cześć pomordowanym. Światowy orgazm bez stosunku.
Kto kim dowodził, kogo zabił i w jakiej skali.
Oczywiście nie we wszystkich spółdzielniach kradną robią na szaro spółdzielców-lokatorów. W Szczecinie na kilkanaście spółdzielni mieszkaniowych w dwóch jeszcze nie było prokuratora.
Jak mi powiedziano w Prokuraturze Krajowej, prokuratorzy rejonowi prowadzą tysiące spraw dotyczących nadużyć w spółdzielniach mieszkaniowych. Ile dokładnie?
Nie wiadomo.
Pojąć nie mogę, dlaczego Ziobro zdecydował się odczytać przed kamerami fragmenty poufnego dokumentu. Mógł je legalnie i zgodnie z prawem cytować, gdyby tylko przestrzegał procedury. Wystarczyło wystąpić do całej komisji z wnioskiem o utajnienie tej części posiedzenia, podczas której chciał przeczytać świadkowi o tym, co Aleksander Kwaśniewski powiedział w prokuraturze. Albo komisja mogła wystąpić do gospodarza śledztwa, czyli do prokuratora apelacyjnego, o zdjęcie klauzuli poufności.
"Wyborcza" ogłosiła, że jest to najlepszy dowód, iż "przecieków nie było". Prokuratura Okręgowa w Krakowie, która prowadzi śledztwo w sprawie wycieku testów w 2000 r., potwierdziła, że sprzedawano testy w cenach od kilkuset złotych do 15 tysięcy. Na razie nikomu nie przedstawiono zarzutów.
Por. Bolesław Hozakowski, powstaniec warszawski, pseudonim Mietek, wszedł w skład prezydenckiej Rady ds. Kombatantów. Pieniędzy za to nie ma, lecz zaszczyt bywania w pałacu – owszem.
Dariusz Karłowicz, filozof, dostał fuchę w kaczej telewizji (patrz Marek A. Cichocki).
Bogusława Kiernickiego, współzałożyciela ZChN, rzucono do Polskiego Radia. Został wiceszefem jego rady nadzorczej i członkiem zarządu, jednym z głównych graczy w walce o władzę nad firmą.
Już sam fakt zawierania przez państwo szczególnej umowy ze zwierzchnictwem jednej z organizacji wyznaniowych narusza zasadę światopoglądowej neutralności państwa oraz zasadę równości obywateli bez względu na ich przekonania. W polskich warunkach, w których aspiracje polityczne hierarchii Kościoła katolickiego są tak jawne i wygórowane, groziłoby to szybkim regresem demokracji. Ewentualna ratyfikacja Konkordatu przed przyjęciem nowej konstytucji zaważyłaby zapewne na jej ostatecznym brzmieniu, odbierając Konstytucji RP charakter nowoczesnej ustawy zasadniczej demokratycznego państwa.
Statewatch oddzielną część raportu poświęca sytuacji we Włoszech – to tutaj europejska policja umiejscawia największe zagrożenie "lewackim terroryzmem".
O ile w sprawie ataku na bazylikę św. Ambrożego w Mediolanie cały czas toczy się śledztwo, o tyle w sprawie ładunku, który eksplodował w Wenecji przed Pałacem Sprawiedliwości po szczycie G-8, zatrzymano 26-letniego działacza radykalnej prawicy – Cristiana Rifani. Drugi z podejrzanych także związany jest z radykalną prawicą.
Dwie chluby polskiej żurnalistyki, pp. Kublik i Olejnik przesłuchujące w "Gazecie Wyborczej" nr 162 z 13–14 lipca 2002 r. ministra Krzysztofa Janika, domniemanego następcę Leszka Millera, na zakończenie postawiły przed nim wysoce intelektualny dylemat. Zapytały mianowicie, kogo woli: Leppera, który lży SLD od złodziei, czy Moczulskiego, który b. PZPR-owców (Janika też) zwymyślał od "płatnych zdrajców, pachołków Rosji"?
Gdyby Piotr wsparł choć jedną roślinkę, umieścił fundacje w chałupach znajomych i rozsądniej rozpisał wydatkowanie otrzymanych od sądów pieniędzy – choćby na swoje pobory – policja mogłaby go cmoknąć w siedzenie. Działał jednak zbyt prymitywnie. Nie pomógł nikomu, a datki zgarniał na papu i rozwój burdelu. Beknie.
To jasne, że musiał mieć protektorów. Najpierw związał się z Kongresem Liberalno-Demokratycznym. Zajmował się finansami kampanii wyborczej Wojciecha Kruka, w wyniku której Kruk szczęśliwie został senatorem, lecz Kamińskiemu postawiono zarzut, że nie rozliczył się z gotówki.
Głupio się tak grzebać w cudzym życiu. To znaczy nie żebym miał przed tym specjalne opory moralne, rzecz jednak w tym, że to, co leży na moim stole, nie dotyczy jakiegoś barona SLD, członka gabinetu politycznego ministra Janika, zboczonego księdza ani nawet oszusta z PSL. Kwity wykłada sympatyczny i kulturalny pan po pięćdziesiątce. Publicznie – nikt.
– Nie chcę tego czytać.
Kiedy wśród polityków rozgorzała dyskusja na temat wcześniejszego projektu autorstwa awuesiarzy, to lewica najgłośniej krytykowała jego zapisy twierdząc, że tworzone są zręby państwa policyjnego. Dziś politycy SLD twierdzą, że totalne szpiegowanie to fundament państwa prawa i porządku. Widać, że gabinet Millera stopniowo traci kontakt z rzeczywistością. Pewnie doszli do wniosku, że to wszystko to matrix.
Irak od lat utrzymuje, że zarówno żołnierze, jak i cywile cierpią na "syndrom Zatoki Perskiej". Na obszarach, na których dokonano masowych bombardowań, wzrosła zachorowalność na białaczkę i inne formy nowotworowe wśród dzieci - z 20 do 500 przypadków rocznie, czyli o 2500 proc. (!). Rodzą się dzieci z deformacjami organów wewnętrznych i wodogłowiem. Iracki dyktator twierdzi, że to skutki pocisków uranowych, a nie jego arsenału bakteriologiczno-chemicznego.
– Tak, złożyłem panu Włodzimierzowi szczegółowy raport z moich ustaleń dotyczących policjantów. On mnie uprzedził, że o moich ustaleniach powiadomi szefa grupy dochodzeniowo-śledczej, czyli Grzegorza K., z którym miał swoisty układ lojalnościowy. Wówczas pan Olewnik jeszcze wierzył, że nowa grupa działa sprawnie i robi wszystko, by odzyskać jego syna...
Od tych darów właśnie się zaczęło. W styczniu zeszłego roku w Komendzie Powiatowej Policji w Lipnie złożono doniesienie o przestępstwie popełnionym przez karmelitę z trutowskiego klasztoru. Na początku, jak to bywa, organa sprawiedliwości nabrały wody w usta. Media lokalne informowały później półgębkiem i wstydliwie albo wcale.
I jeszcze jedno. Dlaczego nikt nie przypomni Wałęsie, że 5 lat temu, kiedy kontrkandydatem był S. Tymiński, wybrano jego - Wałęsę - jako tzw. mniejsze zło. I ile to procent Polaków go wybrało? Chyba ok. 30 proc., o ile dobrze pamiętam. Więc niech przestanie ciągle mówić, że jest prezydentem wszystkich Polaków, że Naród go wybrał itd.
2.– Gdy Pała mnie zatrudniał, pytał, czy mu pomogę. Myślałam, że chodzi o smaczne gotowanie. Ale okazało się, że on myślał o czym innym – opowiada Krystyna. Kucharka spodobała mu się jako kobieta. – Zbliżył się do mnie w sposób podstępny – ocenia dzisiaj. – Mówił, jaka jestem śliczna, robił sesje fotograficzne, potem wziął do łóżka, pardon, na biurko.
Gdzieś pod koniec 1997 roku otrzymał kolejną przesyłkę, w której była gotowa do podpisania deklaracja, że on, jako lekarz ginekolog, uroczyście deklaruje, że nie będzie dokonywał aborcji. Do tego dołączono kartkę z adresami przedstawicieli różnych organizacji, gdzie deklarację należało odesłać - jak można się domyślić.
Mamy nadzieję, że Państwowa Komisja Wyborcza zainteresuje się tym trikiem.
Na wypadek, gdyby SLD wygrał wybory, przewodniczący partii ogłosił, jak wyobraża sobie przyszłą strukturę władzy. Oficjalnie największe emocje budzi zapowiedź likwidacji Senatu. Tymczasem za kulisami toczy się zajadlejsza wojna o przyszły kształt tajnych służb. Jeśli bowiem wszystko zostanie po staremu, to wcale nie jest przesądzone, że zapanują nad nimi zwycięzcy.
Biznesmeni Jerzy Klemba oraz Heathcliff Janusz Iwanowski Pineiro, którzy byli łącznikami miedzy Grzegorzem Ż. a Jarosławem Kaczyńskim i Adamem Glapińskim niedługo po aresztowaniu byłego dyrektora FOZZ wyjechali z Polski do Ameryki Południowej, nie chcąc mieć do czynienia z prokuratorem.
Koncertem Justyny Steczkowskiej zakończył się kolejny krajowy zjazd NSZZ "Solidarność". Artystka, jak plotki głoszą, dała historycznej "S" rabat i zaśpiewała za jedyne 30 tys. zetów. Oprócz słuchania Steczkowskiej delegaci zajmowali się dyskusją o strajku generalnym.
Do fanklubu Steczkowskiej, czyli do NSZZ "Solidarność", zapisali się pracownicy świdnickiego McDonald’sa. Następnego dnia firma solidarnie wypierdoliła ich z roboty. Związek nie ogłosił strajku w ich obronie ani nawet wezwania do bojkotu sieci restauracji.
Gdyby ktoś chciał dowodu na schizofrenię trawiącą nasze społeczeństwo, to służymy dowodem: niemal połowa Polaków uważa, że związki zawodowe mają zbyt mały wpływ na decyzje władz w naszym kraju.
Prawda, że zabawne? Nieefektywne, nieskuteczne, niewiarygodne, a jednak ludność wierzy, że powinny mieć wpływ na władzę. To tłucze się jeszcze po ludzkich łbach wspomnienie, jak „Solidarność” rozrzucała państwo jak obornik i dobrze się z tym wszyscy czuli.
Wystraszona niewiasta nie protestowała. Odtąd w budynku mieści się kościół, kwatera główna TCL oraz Uniwersytet Ludowy im. Wyszyńskiego.
Na całe szczęście jedno z pomieszczeń zajmuje też Ogólnopolski Ruch Ochrony Praw Obywatelskich i Walki z Korupcją. Czarnym bardzo to nie na rączkę, ale nie udało się im wykurzyć niechcianych lokatorów (pisaliśmy o tym w "NIE" nr 20/2003 w artykule pt."Kundelek się modli").
Rydzyk: To jest fakt! (...) Minister skarbu sprzedaje wszystko.
Krzaklewski: Nie, jeśli chodzi o Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, ja prześlę odpowiednie dokumenty. (...)
Prof. Robert Nowak: Nie ma co się bawić z Urbanem procesami o porno itd., tylko trzeba wprowadzić (...) opodatkowanie o wiele ostrzejsze pism skandalizujących, takich jak »NIE« Urbana, takich jak »Zły«, redagowany przez żonę Urbana, uderzyć Urbana po kieszeni i on by to zrozumiał. (...)
27 października. Będzie proces w sprawie Grudnia 1970 r. Oskarżony Jaruzelski. Czyli postkomuna.
28-29 października Paweł Smoleński odkrywał, że Kwaśniewski jest kandydatem doskonale banalnym. Banał wywoła krwawe powstanie?
30 października. Kończy się sprawa Przemyka. Czas na "Polisę". Trup ustępuje miejsca "czerwonej pajęczynie".
Obudził mnie łomot. Frau Wuttke straciła swój okazały marmurowy pomnik. Szabrownicy chcieli go ukraść w całości, lecz płyta pękła na pół. Mało się tym przejęli, bo wokół pełno jest marmurów. Przychodzą z młotkami i łomami, grzebią w otwartych grobowcach, szukając pierścionków, obrączek, złotych zębów.
– Ludzie Lenarta przywieźli 200 deklaracji przystąpienia do naszego ZDZ. Trudno powiedzieć, czy są one autentyczne. Na pewno ściągnięte przez niego duszyczki nie płaciły składek. Ale wystarczyły, aby po roku odebrać władzę Bartlewskiemu – opowiadają pracownicy ZDZ.
24 listopada 2006 r. nowym prezesem został mgr inż. Robert Lenart, wiceprezesem – Roman Romanowski. Lenart podpisał z nim umowę o pracę na 5 dni przed zaakceptowaniem kandydata przez zarząd ZDZ.
Sesja dla magazynu „Twój Styl” – „Styl. Bezpłatny dodatek dla Twojego Mężczyzny” (grudzień 2001).
Opis szczegółowy stroju prezesa NBP cytujemy: Demoniczna gotycka czerń... w wydaniu total look. Garnitur z miękkiego delikatnie połyskującego aksamitu z zapięciem na jeden guzik optycznie wyszczupla sylwetkę...
Stefek Burczymucha Niesiołowski: trzyczęściowy garnitur Pawo, błękitna koszula i srebrnoszary jedwabny krawat Pawo Respect, czarne półbuty Alka.
Nigdy nie zauważyłem, by padał na mnie jakiś cień, bym pozostawał w czyimś cieniu. (...) Premierów, marszałków Sejmu może być wielu, a przewodniczący "Solidarności" jest jeden. (...) Nie ma w Polsce drugiej osoby, która byłaby w takiej roli jak ja.
Mówią, że ten się śmieje, kto się śmieje ostatni. Bzdura! Ten, kto się śmieje ostatni, jest po prostu mało inteligentny!
Naciśnij gwiazdkę, to zrobię ci laskę.
Co Murzyn ma białego? Ma białego słuchać!
Jeszcze go nie zrobili, a już spierdolili.
Czułbym się Europejczykiem pełną gębą, gdyby nie pusty brzuch.
Tryskając życiem możesz być powodem wielu ciąż.
Dewotka nawet sznurowadło oskarży o rozwiązłość.
W Gryficach odbija się cała polska służba zdrowia. Po pierwsze, brak jej pieniędzy, więc łata braki kosztem zdrowia tych, którzy mieli nieszczęście stać się jej klientami. Cena bywa dość wygórowana, jeśli za walutę uznać życie. Po drugie, chory w tym systemie jest taką samą wartością statystyczną, jak prześcieradła, widelce czy rękawice jednorazowego użytku. I tak jest też traktowany ze wszelkimi wynikającymi z tego konsekwencjami.
– Kobyły? – dociekali inni rajcowie.
– Kobyły raczej nie – skromnie oponował Kobyliński. – Ale może żubra? Albo tura? Śledzia?!
Pomysł upadł, bo koalicja trzymała z prezydentem, a ten stał murem za Eskadrą.
– Jak pan będzie za logo, to dam się pocałować w policzek. Albo ja pana pocałuję – kusił Rafała Rudnickiego, szefa radnych PiS.
– Taka polityka sięga chyba roku 1945...
– Interwencjonizm państw rozwiniętych nie jest dobrem samym w sobie, przestał być okazjonalnym wspieraniem upadających branż, jak to było kiedyś w zamyśle. Istnieje, bo wspiera ustalony przez te państwa ekonomiczny ład światowy. Od razu stał się częścią ekonomii krajów bogatych i wspieranych przez nie instytucji: MFW i BŚ. Interwencjonizm w tak wybiórczej formie służy rozwijaniu silnego biznesu.
Jedna z sióstr jest (...) lekarzem, pracuje w Szpitalu Miejskim.
– Co Pani jeszcze wie o rodzinie Wielgusa?
– Była bardzo prześladowana. Ojciec, który był szlachcicem, stracił cały majątek przez komunistów.
Z teczki SB: Lat 34, narodowość i obywatelstwo polskie, pochodzenie chłopskie (...).
Pochodzi z wielodzietnej rodziny wiejskiej. Rodzice są właścicielami gospodarstwa rolnego, liczącego około 7 ha powierzchni.
Co na to NATO?
Nasi domorośli stratedzy zakrzykną: NATO i UE nas obronią!
Co do UE, to płonne nadzieje. Nie ma tam żadnej wspólnej polityki obronnej, bo do dziś nie udało się jej ustalić. Główni decydenci w UE – Francuzi i Niemcy – zabiegają o względy Putina mając w głębokim poważaniu „osła trojańskiego” jankesów.
Wyniki wyborów: PO – 41,5, PiS – 32,1, LiD – 13,2, PSL – 8,9, Samoobrona – 1,5, LPR – 1,3 proc.
Eksperci o frekwencji.
Ryszard Pieńkowski, wiceprezes Pracowni Badań Społecznych DGA: Spodziewam się frekwencji wyraźnie wyższej, bo doszło do polaryzacji sceny politycznej na dwa bieguny jak nigdy wcześniej. (...) Ale byłbym zdziwiony, gdyby frekwencja przekroczyła 50 proc. (gazeta.pl, 16 października 2007 r.).
Komu zagraża Darek P.
Darek P. widząc, że jego zeznania nie przyniosły żadnego skutku, a Komor chodzi na wolności, sprzedaje majątek i dalej prowadzi swoje lewe interesy, zwrócił się z prośbą o pomoc do dziennikarzy. Najpierw do Anny Marszałek z "Rzepy", a gdy ta nie wykazała zainteresowania – do tygodnika "NIE".
Prokuratura z Piotrkowa Trybunalskiego bada, czy wójt Kleszczowa pani Kazimiera T. kazała dzwonić swoim pracownikom na audiotele i głosować na nią w telewizyjnym plebiscycie na wójta roku. Pani wójt ten plebiscyt wygrała. Donos złożył podobno jeden z pracowników urzędu gminy.
Doniesienia zaczerpnięte zostały w dobrej wierze z prasy lokalnej jako godne upowszechnienia.
Nie tylko nam się wydaje, że NATURA-TUR nie zarobi w 2000 r. zaplanowanych przez Dyrekcję Usług Socjalnych 10 mln złotych.
Jak już te 10 milionów NATURA-TUR wyda na pensje, może zaciągnąć kredyt, ustanowić hipotekę albo zastaw na którejś nieruchomości. W akcie notarialnym zapisano, że do zaciągnięcia zobowiązań o wartości do 250 tysięcy euro, czyli ok. 990 tysięcy złotych, wystarczy red. Gołygowskiemu jedynie pozytywna opinia Rady Nadzorczej spółki.
Zielono mi – kiełbasa z hipermarketu.
W „Zemście” Wacław kochał Klarę przez dziurę w murze.
Szczyt luzu. Po pierwszym pytaniu w „Milionerach” zrezygnować z gry.
Nowa władza swoich powsadza.
Najwięcej oszczędza, kto unika księdza.
Kto wygrał wybory samorządowe? Firma Prokom.
Jestem raperem, jeżdżę rowerem. O mada faka zajebali mi składaka!!!
Ruscy na stadionie X-lecia: Na naszą i waszą kieszeń.
Prędzej czy później Unię szlag trafi. Polak potrafi.
Przychodzi budzik do lekarza: Mam nerwowe tiki.
Szły dzieci przez pole minowe i wesoło machały rączkami. Na 3 km w górę.
Onanizm – monolog seksualny.
Jak się mówi potocznie o facecie z małymi jajami? Facet z ikrą.
Do SLD: cazus Radia Maryja czkawką konkordatową wam się odbija.
Biznesplan Kościoła: Wiara wasza, kasa nasza.
Mieliśmy już do czynienia z "grupami wsparcia" i "telefonami zaufania" dotyczącymi narkomanów, osób chorych na AIDS, alkoholików, syfilityków lub ofiar zbiorowych gwałtów, jednakże dyskrecjonalny telefon zaufania dla osób o żydowskich korzeniach jest zupełną nowością. Dotąd wydawało nam się naiwnie, że żydostwo nawet w III Rzeczypospolitej nie jest ani dewiacją, ani wstydliwą chorobą. A jednak...
Kto to taki Dudley W. Buffa? Wydawnictwo Amber pomaga nam zrozumieć, z kim mamy do czynienia: Mistrz thrillera prawniczego, chlubnie kontynuujący tradycję Johna Grishama. Pierwsze słyszymy o tradycji Johna Grishama, ale trudno... Notka podpiera się kawałkiem opinii z „New York Timesa”: Godny i twórczy uczeń wielkiego mistrza Johna Grishama. No to w końcu mistrz ten Buffa czy uczeń? Pójdźmy na kompromis: dla wydawnictwa Amber to mistrz, dla jankesów uczeń.
Przy opracowaniu tekstu autor korzystał z materiałów zawartych w magazynach "Trashem All" (7.8.9/93), "Equlibrium of Noisse" (1/96), "Morbid Noisse Magazin" (1/96).
Powoli odsłania się tajemnica doskonałych osiągnięć sportowych skoczka wzwyż, nowego emigranta z byłego Sojuza, lekkoatlety Konstantego Matosewicza, szykowanego przez Izrael na Atlantę.
Ostatnio, podczas mityngu we Włoszech, Matosewicz poszybował samodzielnie na zawrotną wysokość 2,34 m, co zapewniło mu mistrzostwo Izraela, uboższe przed nim o jakieś pół metra.
– Startuję do Senatu.
– To też trzeba zdawać egzamin.
– Uważam, że egzamin to zdaje człowiek, jak idzie do szkoły. Nie odpowiem pani raczej na to pytanie.
– Ma Pan już hasło wyborcze i pomysł na kampanię?
– Mam, ale na razie nie ujawniam.
Franciszek Aromiński zawiadomił o wszystkim prokuraturę. Musiał być naprawdę zdesperowany, gdyż obowiązujące wówczas prawo przewidywało karanie i łapówkodawcy, i łapówkobiorcy. (Zmieniło się to dopiero w kwietniu 2003 r.: Sejm zagwarantował bezkarność temu, kto da łapówkę i sam zawiadomi o tym organy ścigania).
Budżet Polskiej Izby Inżynierów Budownictwa w 2003 r. wynosi 10 mln 080 tys. zł. Ciało to utrzymywane jest wyłącznie z przymusowych opłat członkowskich. Bez względu na to, czy do izby przystępuje wielka firma budowlana czy jednoosobowa firemka, bulić trzeba tyle samo. Łącznie z obowiązkowym ubezpieczeniem, wpisowym i składką – 580 zł rocznie.
Tak różowo nie jest, o czym przekonaliśmy się sprawdzając, ilu osobom faktycznie postawiono zarzuty i skierowano do sądu akt oskarżenia.
Wrzesień. Akcja o kryptonimie „Simone”. Zatrzymano 138 osób. Podejrzanym skonfiskowano sprzęt, przesłuchano i... puszczono do domu. Zarzuty usłyszały 33 osoby.
Czerwiec. Akcja „Carrossel”. Zatrzymanych 40, oskarżonych – 12.
Maj. Akcja „Irys”. Zatrzymanych 35, oskarżonych – 7.
Od grudnia 1999 r. zadłużenie sektora finansów publicznych wzrosło z 273,4 mld do 327,8 mld – czyli o 54,4 mld. To wspaniały wynik! Gwoli sprawiedliwości dodam, że 25 mld "wyrobił" tylko w ciągu trzech kwartałów ubiegłego roku rząd Leszka Millera.
Ksiądz: Teraz jest już za późno. Stało się. Lepiej mieć czyste sumienie. Tyle jest ludzi biednych, chorych i potrzebujących. Możesz przecież im pomóc.
Wybierz sobie jakiś cel i podaruj pieniądze.
Jako pokutę trzy razy odmów "Któryś za nas cierpiał rany".
Troska PKP o dobry wizerunek firmy sprawi też, że podróżni, którzy przyjadą pociągami do Jeleniej Góry po godzinie 23 lub będą chcieli odjechać stąd przed 6 rano (pociągi do Wrocławia o godz. 3.47 i 5.13 oraz do Lwówka o godz. 5.21), pocałują klamkę. Będą mogli przez parę godzin poczuć się jak bezdomni.
5.
Z resztą stawało się lepiej. Pod władzą nowego proboszcza rozpoczęła się reforma skostniałej kościelnej instytucji. Pogrzeby nie są już takie smutne jak ongiś. Wikary Pudło odprawia je żując gumę. Do tego z racji swojego zacięcia do chodu sportowego wyprzedza kondukt o parę długości zachęcając tym samym wszystkich do pośpiechu i skrócenia tej, co tu dużo mówić, depresyjnej uroczystości.
Nauczyciele to grupa zapaleńców, która nie zważa na reformatorską, radosną twórczość kolejnych ministrów i stara się wykonywać swoje obowiązki – nauczanie i wychowanie młodzieży. (...)
Uważa Pan, że brak jest prawdziwie partnerskich stosunków między nauczycielami a uczniami. Wielu uczniów w gimnazjach pali papierosy i pije alkohol.
Na wolności żyje ok. 10 tys. szympansów karłowatych. Za największego znawcę ich zachowań uchodzi holenderski prymatolog dr Frans de Waal, autor 14 książek, z których czytałem 6.
Badacz twierdzi, że model społeczny tych zwierząt oparty jest przede wszystkim na seksie. Hierarchia jest tylko lekko zarysowana, grupy liczące kilkadziesiąt osobników rozdzielają się przy szukaniu pokarmu i łączą na czas snu. Jako pierwsze do jedzenia mają dostęp samice.
1 stycznia 2006 r. wojewoda mazowiecki miał nadzór właścicielski nad 92 przedsiębiorstwami, z których:
– 39 prowadziło działalność gospodarczą (nie określono, ile z nich zajmowało się działalnością statutową), – w 8 prowadzono postępowanie naprawcze, – 11 znajdowało się w likwidacji, – 26 – w upadłości, – a 8 to „inne”, czyli nie wiadomo jakie.
Z wypowiedzi księdza wynika, że za mamuci kościół zapłacą pielgrzymi, w tym prezes Tuderek, który bardzo interesuje się budową, często przyjeżdża do Lichenia, popędza miejscową dyrekcję i sam składa ofiary na budowę. Makulski stwierdza, że cztery ściany i dach to nie jest żaden luksus (...) To będzie skromna świątynia.
Mieszkańcy Połomi biorą udział w pogrzebie Ani. Gnębi ich pytanie: skoro ksiądz "tylko" przejechał martwą dziewczynkę, to kto ją potrącił pierwszy? Zaczyna się układanie puzzli: kto co widział we wtorek. Po południu Matka Boska Częstochowska nawiedza Niebylec. Ksiądz Tadeusz ma już adwokata.
PS Wszystkie opisane powyżej metody są niezgodne z prawem, zostały więc opisane w taki sposób, aby nie były instruktażem.
Anna Samusionek ma wszystko, o czym może marzyć młoda gwiazda filmowa w naszym kraju. Ma męża Burczyka, profesora w Warszawskiej Akademii Teatralnej i aktora w "13 posterunku".
Reakcji policji na obecność dziewczynek - 0.
Uczepiona księżych sukienek krzaklewszczyzna znowu dała powód do kpin, z jakimi nie kryją się nawet wczorajsi fanatyczni zwolennicy e"S"manów. Nastroszony w telewizorze Biernacki jest równie zabawny jak nastroszony Buzek. Obydwaj mają zresztą wspólną cechę: usiłują przekonać przypadkowe społeczeństwo, że ich działania są słuszne i Polsce niezbędne.
Na powstanie kablówki władze miasta nieopatrznie wyraziły zgodę. Nie przewidywały, że na własnej piersi wyhodują sobie takiego gada. Abonentami 'Vectry" jest ponad połowa mieszkańców miasta. Ostródzianie z rosnącym zdumieniem dowiadywali się o kolejnych 'rewelacyjnych posunięciach" zarządu. Dziennikarze okazali się bowiem dociekliwi i niebojaźliwi. Wszędzie zaczęli włazić, wszystkim się interesować. Także wynikami ogłaszanych w Ostródzie przetargów.
Najświeższy pomysł firmowany przez superresort gospodarki to 'oddłużenie" Daewoo FSO winnego sześciu "polskim" bankom 591 mln zł. Oficjalnie to "restrukturyzacja", "walka o miejsca pracy" i "przyszłość polskiej motoryzacji".
Tymczasem polska motoryzacja nie ma żadnej przyszłości poza prostym składaniem zestawów samochodowych, a planowana operacja ma zabezpieczyć interesy banków. Gdyby Żerań padł, banki umoczyłyby może 400, a może 500 mln zł.
– Tyle że jeśli zabraknie benzyny, to będziemy załatwieni.
– Tu znowu muszę się odwołać do Gierka, który zostawił Polsce naftoport – jedyny w państwach nad Bałtykiem. To alternatywa dla rurociągów rosyjskich. Faktyczną dywersyfikację paliw zapewnił on. Inni tylko gadają.
– Niektóre elektrownie musimy pozamykać, a kopalnie i linie do przesyłania prądu same się rozpadają. Czego jeszcze należy się bać?
Ciekawi, kiedy nastąpi powszechna mobilizacja, rozpocznie się marsz na Berlin, a nasze konie będą niecierpliwie parskać, aby napojono je w Sprewie, kopnęliśmy się do rzecznika Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej. Uznaliśmy, że w miejscu tych dramatycznych wydarzeń pogranicznicy będą wiedzieć najlepiej, co w nadnyskiej trawie piszczy. Istotnie, podpułkownik Leszek Duczyński wiedział wszystko.
W Warszawie pada śnieg. W Zachęcie jest ciepło i tłok jak w Kijowie na demonstracjach. Wystawa „Warszawa-Moskwa 1900-2000” gromadzi tłumy zwiedzających. Wreszcie jakieś europejskie wydarzenie artystyczne. Na otwarcie miał przyjechać sam Putin, ktoś żartuje przy szatni, ale Kwaśniewski nie chciał się z nim spotkać. Bo po Ałganowie strach biesiadować z byłymi kagebowszczykami.
Gadzinowski już kilka miesięcy temu krakał w felietonie "Prezydent Kaczyński" ("NIE" nr 6 z 7 lutego 2002 r.), że jeśli Sojusz nie stanie na głowie, to prezydentem stolicy zostanie prawy jak Lech i sprawiedliwy jak Kaczyński. No i zobaczcie, jak Gadzina wykrakał.
Uwzględniono tylko te osoby, które zadeklarowały udział w wyborach.
Gdy, jako pierwsi, zwracaliśmy uwagę na skandal, polegający na łaskawszym traktowaniu przez służby finansowe państwa samochodowych dealerów religijnych niż świeckich ("Glemp Auto-Import", "NIE" nr 6, 7 i 13/95), nie zdawaliśmy sobie sprawy, że skala bezcłowego importu jest aż taka.
Liczby, które dziś podajemy do publicznej wiadomości, nie są znane opinii publicznej; choć są wynikiem wyliczeń urzędowych, nie zostały ujawnione.
– Czy viagra i podobne leki powinny być refundowane przez państwo?
– Bezwzględnie. Chorzy na stwardnienie rozsiane, na cukrzycę – chorobę społeczną, która po 10 latach powoduje zarastanie tętnic i uszkodzenia nerwów, czyli również brak erekcji – powinni mieć refundowane leki przywracające im sprawność seksualną.
Odnieśliśmy jeden sukces na mistrzostwach w piłce kopanej Euro 2008. Trzecie, medalowe miejsce. W rankingu międzynarodowego ośrodka ARC Rynek i Opinie badającego najkulturalniejszych kibiców polska reprezentacja stanęła na pudle. Do szczęścia brakuje nam tylko medalowej drużyny.
Pomimo upałów pracował prezydent Lech Aleksander Kaczyński. Zajmował się zwlekaniem z ratyfikacją traktatu lizbońskiego. Ratyfikacja ma znaczenie symboliczne. Odwlekanie to ukłon w stronę eurosceptycznego elektoratu i głaskanie przeciwników naszego wuniowstąpienia.
Gówniarze to nie tylko wygodne worki treningowe. Dostarczają też uciech seksualnych. W zeszłym roku stwierdzono 1448 przestępstw wykorzystywania seksualnego dzieci przez dorosłych. Są to promile rzeczywistych uciech rodzinnych – te, które kończą się u prokuratora. Ujawniono 12 przypadków utrwalania treści pornograficznych z udziałem dzieci.
Cel do osiągnięcia, zwany jednym okienkiem, pozornie nieważny, gdyż banalny i łatwy do osiągnięcia, w świetle wyników badań „GW” okazuje się więc doniosły. Chodzi przecież o sprawienie, żeby ateista, Żyd, beznogi ślepiec, sklerotyk, bandyta, Cygan czy Arab zakładał łatwo przedsiębiorstwo i zatrudniał nienawidzących go i brzydzących się nim podwładnych zmuszonych do przymilności wobec chlebodawcy, a zawierzających swe uczucia wobec szefa tylko żonie, Bogu i ankieterowi „Gazety Wyborczej”.
– Huczne urodzinowe przyjęcie Pani Aleksandry wydane trzy lata temu. Większość zaproszonych rodzin arystokratycznych była zaskoczona – nie znali was, przyjechali z ciekawości...
– Chciałem zrobić Aleksandrze niespodziankę i poszerzyć grono znajomych. Za granicą wysoko urodzeni są ozdobą przyjęć i wyznaczają ich rangę. Kiedy kończy się dwadzieścia kilka lat, to naprawdę jest co celebrować. Przyjaźnie zawiązane podczas imprezy przetrwały próbę czasu, chociaż poznawaliśmy się podczas oficjalnych życzeń i wręczania prezentów.
Persony te twierdzą, że na morzu i nad morzem są do zarobienia jakieś wielkie pieniądze; po prostu one tam leżą jak bursztyn na plaży po sztormie. Wystarczy tylko pozbierać albo odcedzić, ale do tego potrzebna jest oczywiście polityka, czyli „strategia rozwoju sektora morskiego”. No bo przecież jak tu zbierać czy cedzić bez polityki i strategii?
Przed Sądem Rejonowym w Mrągowie rozpoczął się proces pięciu osób oskarżonych o próbę szantażowania księdza i usiłowanie wymuszenia od niego pieniędzy w zamian za niepublikowanie kompromitujących go filmów.
Sąd ze względu na dobre obyczaje wyłączył w całości jawność procesu. Wśród pięciu oskarżonych jest ksiądz Józef L., który przekazał bandytom informacje na temat seksualnych słabości swego kolegi po fachu. Ksiądz Józef odpowie także za nielegalne posiadanie broni gazowej.
Kaczyńscy, jeszcze jako brzdące (można w to uwierzyć, że byli brzdącami?), zagrali w filmie na podstawie prozy Makuszyńskiego główne role – Jacka i Placka. Jacek i Placek to zaś dwaj chłopcy, co to im się nic robić nie chce, mają wszystko w dupie i wolą ukraść, jak pracować.
Od tamtej pory można stworzyć całe archiwum dzieł ocenzurowanych.
Co dajemy pod rozwagę wszystkim tym Krzaklewskim, Pałubickim, Szkaradkom, Jankowskim, Kempskim et consortes.
Kilka milionów turystów bawiło się tego lata na organizowanym w Gdańsku świeckim festynie handlowym pod nazwą "Jarmark Dominikański". Wiele wskazuje na to, iż po raz ostatni. Zapobiegliwi dominikanie podjęli bowiem starania, by imprezę tę "odzyskać".
Rosjanie w związku z wystąpieniem mecenasa Nowosielskiego nie odpowiedzą zakazem importu polskich towarów, utrudnieniami w dostawach energetyczno-paliwowych etc. Po prostu będą się z tego śmiać. Tylko cicho. W związku z Katyniem śmiać się głośno nie wypada.
Kwestia stosunków polsko-rosyjskich jest godna szerszej dyskusji na łamach prasy. Dyskusji rzetelnej, bez uprzedzeń.
Megane oddał synowi, pracownikowi dydaktycznemu warszawskiej uczelni. Sam przesiadł się do Alfy Romeo i pojechał turystycznie do Rzymu, co może dowodzić niezłego zdrowia. Przy ulicy Kawęczyńskiej w Warszawie, w Wyższej Szkole Menedżerskiej, trwają prace remontowe w budynku zaadaptowanym na nowy dziekanat i rektorat. Pełni uznania, znów przyznajemy, że interes Dawidziukowi rozkwita.
Zadaniem regionalnych Zachęt ma być – podobnie jak Zachęty warszawskiej – tworzenie zbiorów dzieł sztuki. Kupowanie ich od artystów i kolekcjonerów i pokazywanie lokalnej społeczności. Regionalne Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych powstały już w Poznaniu, Toruniu, Wrocławiu, Opolu i Gdańsku. Kolejne miasta wojewódzkie czekają na przyjazd ministra Dąbrowskiego i uroczyste inauguracje lokalnych Zachęt.
Kilka tygodni temu wspólnie z Henrykiem Schulzem w publikacji "Krwawy biznes" ("NIE" nr 19/2003) podaliśmy w wątpliwość popularne tezy lansowane w tej sprawie. Dziś jestem pewna, że historia budowy fabryki osocza w Mielcu wygląda inaczej, niż relacjonują to media. Wpadły mi w ręce dokumenty dotyczące spółki, w tym przygotowana w kwietniu 2003 r. przez biegłego Józefa Jeża dla V Wydziału Gospodarczego Sądu Rejonowego w Rzeszowie "Ekspertyza i opinia".
Niepokojącym zjawiskiem jest mieszanie różnych narkotyków oraz rozpuszczanie ich w alkoholu. W dyskotekach całej Europy krąży coraz więcej takich środków, które wymieszane z alkoholem mogą doprowadzić do utraty przytomności.
Rodzi się pytanie o sens prohibicji, która oddaje biznes narkotykowy w ręce przestępczości zorganizowanej, a ta wynajduje nowe narkotyki syntetyczne coraz bardziej skuteczne, ale i szkodliwe.
Najmłodsze, wychowane w nowej Polsce pokolenie Polaków jest nieporównanie bardziej wsteczne i autorytarne niż to, którego świadomość kształtowała się w dynamicznie zmiennych latach 90. czy choćby w nielekkich latach 80. W tzw. kohorcie wiekowej 18–24 konserwatywne, anachroniczne i wrogie rozumowi postawy są tak popularne, jak wśród 50-latków, bardziej wsteczni są dopiero rodacy po sześćdziesiątce.
21.12.1796 dzień narodzenia Tomasza Zana, który rozpił Adama Mickiewicza. Gdyby Mickiewicz nie miał szmera, to nigdy by nie napisał "Pana Tadeusza". Tak oto zasługi dla kultury polskiej sprzeczne są niekiedy z ustawą antyalkoholową.
24.12.1926 urodziła się Maria Janion - wybitna znawczyni literatury, autorytet moralny, bojowniczka o wolność, niepodległość i szacunek dla Mickiewicza. W sumie - państwo się już domyślili - takie nudziarstwo, że nie warto czytać.
Trudna do zrozumienia obsesyjna niechęć kredytowania inwestycji. Powoduje wysokie bezrobocie i sprawia, że państwo zadłuża się na bardzo wysoki procent. Polega na tym, że odsetki od kredytu są wyższe niż zysk możliwy do uzyskania z jakiejkolwiek dozwolonej prawnie działalności, którą dzięki temu kredytowi można by sfinansować.
Rozwiązanie zagadki związanej ze znikającymi głosami może być dwojakie.
Pierwsze: rodzina i znajomi niedoszłej posłanki Jakubowskiej z Unii Pracy zmówili się i poszli świadomie oddać nieważne głosy skreślając np. po dwa nazwiska, by następnie wszcząć awanturę z powodu sfałszowania wyników wyborczych. Nieprawdopodobne; rozmawialiśmy z tymi ludźmi, mamy ich pisemne oświadczenia dotyczące głosowania i wierzymy im.
Z drugiej strony ostatnimi czasy upowszechnia się u nas zwyczaj kompromitowania znanych osób przy użyciu innych, które niekiedy przypadkowo znalazły się na wspólnym zdjęciu.
Dalej to już czekają nas stalinowskie praktyki usuwania niegodnych osób ze wspólnych zdjęć czy wmontowywanie godnych osób w godne miejsca.
Zebrani słuchali z nabożnym szacunkiem, a burmistrz Barański zameldował: "Wasza Eminencjo, gmina udzieli wszechstronnej pomocy w realizacji tego projektu!".
Naszym zdaniem prawdziwe są obie wersje, tzn. najpierw Purpurowa Eminencja pogwarzył przyjaźnie z Olechowskim, potem władze Wilanowa zaczęły gwałtownie się miotać, by znaleźć miejsce na świątynię O. B. i jakoś tę budowlę zalegalizować, na końcu zaś odbyła się opisana audiencja na Miodowej.
Na jakiej podstawie to wiemy?
Na podstawie faktów.
Jakie to fakty?
Groby.
Czyje groby?
Prezesa Nawrockiego i wiceprezesa Gawłowskiego z rodzinami.
Czy oni tam leżą i redakcja "NIE" znęca się nad trupami bez żadnej żenady?
Ależ skąd! Panowie Nawrocki i Gawłowski cieszą się kwitnącym zdrowiem; nie może być inaczej, skoro przewodzą Stowarzyszeniu.
Rosja - zgodnie z traktatami rozbrojeniowymi - atomu ma w nadmiarze. Gdyby Ziuganow wygrał - na co się poważnie zanosi - batalię o Kreml, Kwaśniewski mógłby u niego wytargować 18 wycofywanych z Białorusi wielogłowicowych rakiet strategicznych i parę "Black Jacków' (bombowców strategicznych) wycofywanych z Ukrainy. Na dokładkę, Stocznia Gdańska wyremontowałaby, na potrzeby rodzimej Marynarki Wojennej, kilka sztuk atomowych łodzi podwodnych, które rdzewieją i czekają na przerobienie na żyletki w Siewierodwinsku.
7 marca Prezydium Zarządu Krajowego PChD unieważniło kongres krakowski. Łączkowski i jego towarzysze partyjni wyjaśnili, że w Krakowie doszło do drobnych uchybień proceduralnych. Gil miał założyć koło partii, ale nie założył, dlatego na dobrą sprawę nie wiadomo, kto w kongresie uczestniczył... itd. Argumentacja małego Kazia po dużej wódce.
29.06.1929 Alexander Fleming ogłasza odkrycie penicyliny. Pozwoli to wkrótce na zwalczenie wielu chorób, dzięki czemu żyjemy dłużej, czyli jest więcej bezproduktywnych starców, na których utrzymanie musimy płacić podatki. Dodajmy, że gdyby nie penicylina, Jerzy Urban zdechłby w dzieciństwie na dyfteryt i nie byłoby obrzydliwego pisma "NIE". Jak widać, postęp w medycynie to też sprawa względna, przynosząca zarówno straty finansowe, jak i moralne.
Krystyna: – Policja i straż przyjeżdża, podwozi jedzenie i picie. Dobrzy ludzie.
Ludzie dzielą się na złych (biją), nijakich (nie biją) i dobrych (dają jeść, pić, a czasem parę groszy) – też jak w serialu.
Andrzej: – Ludzie źli są. Niedawno mało mnie nożem nie zabili, gdyśmy szli kupić chleb. Bo tak żyję?
Waśko rozpoczął kosztowne remonty oddziałów i zaplanował rozbudowę placówki. Sztandarową budowę – fabrykę tlenu – przerwano, bo kasa chorych przestała ją finansować. Na samą dokumentację techniczną poszło 40 tys. zł. W sumie na niepotrzebną dokumentację remontów i rozbudowy, których nie będzie, wyłożono ok. 700 tys. zł.
Żeby popatrzeć na to z trochę innej perspektywy niż polska, kopnęliśmy się do Pragi złożyć wizytę w izraelskiej firmie ISCARE, mającej filię w stolicy Czech. ISCARE specjalizuje się w zapłodnieniach in vitro. Ma też w planach rozwinięcie swojej działalności w naszym kraju. Oprowadzał nas po siedzibie firmy jej szef, dr Ivan Reich.
Główną racją ideową ekipy Kwiatkowskiego był strach przed prawicą. Z tego też powodu cieszyłem się, że prawica odbija teraz TVP. Łudziłem się bowiem, iż ze strachu przed lewicą oraz przed większością widzów prawicowcy robić będą program bardziej lewicowy niż ich lewi poprzednicy.
Szampon "Super Dove" powoduje, że włosy zaczynają się układać i są miękkie. Szampon "Vita Maks Elseve" dodaje włosom blasku i je odżywia. Szampon "Johnson baby" ułatwia rozczesywanie. Natomiast "Nivea hair care" pielęgnuje włosy i uwalnia je od łupieżu. A gdzie szukać szamponu, który myje?
Nie damy się chyba skusić na ubezpieczenie w firmie Uniqua. Może jesteśmy przeczuleni, ale nazwa sugeruje, że Uniqua unika płacenia odszkodowań.
Kanibal znalazł urnę z prochami. Drugi go pyta: Co tam masz? – Gorący kubek.
Mamy nowoczesną konstytucję, sprzedajnych posłów, nowoczesną prostytucję, szanowane kurwy, a wszystko to w jednym burdelu.
Dyplomata – ktoś, kto potrafi powiedzieć "spierdalaj" w taki sposób, że poczujesz podniecenie przed zbliżającą się wyprawą.
Jak długo trwa stosunek? 2–3 sekundy. Reszta to zwyczajne pierdolenie.
No i tak, kochane chamy. Potem jest mowa, nawet na najwyższym szczeblu, że "Kościół jest atakowany" i że się planowo szerzy ateizację. Że się szydzi z personelu naziemnego. Z czego tu szydzić, panie Pach? Płakać nam raczej trzeba, skoro taki pasuje. Pasuje polskiemu Kościołowi, który utracił już resztki wstydu. Czy nie ma już w tej nieszczęsnej prowincji imperium watykańskiego ani jednego biskupa, który by prezesowi-admirałowi dał popalić?
PS Opinie prawników cytowane za Biuletynem Federacji na rzecz Kobiet i Planowania Rodziny, nr 2/2003.
Będą to dowody popełnienia przestępstwa, za które obywatel może pójść za kratki i poznać, jak się czuje jego kanarek lub świnka morska zapuszkowane na dożywocie w klatce.
Prawie całe zdewociałe, kościelno-klerykalno-prawicowo-oszołomowe towarzycho bez przerwy w prasie, radiu i telewizji, a nawet w konfensjonale wyzywa "NIE" od brukowców i szmatławców oraz zastanawia się, jak pismo rzucające ludziom w twarz prawdę o nich, przeplataną "chujami", "kurwami", "kutasami" itp., tak dobrze sprzedaje się i jest coraz bardziej cenione w "przypadkowym społeczeństwie", na pewno bardziej niż ultraekstra "Nasz Dziennik" i temu podobne.
Według wyników opublikowanych w zeszłym roku przez Fundację "Dzieci Niczyje" surowych kar fizycznych powodujących obrażenia ciała doświadcza jedna czwarta dzieci. 34 proc. badanych stwierdziło, że strach dziecka pomaga wyegzekwować jego posłuszeństwo, natomiast 23 proc. – że surowe traktowanie hartuje charakter.
– To było bardzo spontaniczne. Długo się nie widzieliśmy, chyba ze dwa tygodnie. Każde spotkanie z przyjacielem sprawia mi ogromną radość. A czuły uścisk? Cóż, ani ja nie mam męża, ani pan premier żony... – tłumaczy uniesienia posłanka Szczypińska. Lęka się widocznie, że ktoś przedstawienia nie zauważył.
D. J.
Patrzyłem z górki, jak Mercedes rozpędza się do 120 km/h. Nie zwolnił przed 60-stopniowym zakrętem. Wpadł w poślizg, stanął w poprzek drogi. Gdy wydawało się, że znieruchomieje, przesunął się i prawym bokiem wyrżnął w drzewo. Nawet z tej odległości słyszałem głuchy dźwięk uderzenia.
– Kurwa – zaklął znajomy, który dotarł dopiero teraz, zaparkował Peugeota i wszedł na górkę. – Poprawka.
– Mleko 300 zł? Co to za mleko?
5 minut zajęło Zielińskiej tłumaczenie, że nie ma pokarmu, że sztuczne mleko ratuje dzieciaka od śmierci głodowej.
– To nie może pani dawać dziecku normalnego mleka – dziwiła się sędzia Kubczak. – Ile pan zarabia? – zapytała sędzia ojca dziecka Zielińskiej.
Zerbst - zmarła kilka godzin później w szpitalu. Według oficjalnej wersji, za kierownicą Hyundaia siedziała żona szefa białostockiej filharmonii - Zofia B. Pan małżonek (Mirosław B.) znajdował się z tyłu i był - jak sam zeznał - ździebko narąbany, ponieważ towarzycho wracało jak raz z knajpy. Obok Zofii B. siedział jeszcze członek góralskiej kapeli z Zakopanego.
– Kogo pan się tak boi?!
– Policji, proszę pana, policji – odpowiada biznesmen.
Siedzimy w ogrodzie: Varisella, jego przyjaciel i wspólnik Rafał R., prywatny detektyw Andrzej C. i ja. Gdy na stole pojawia się kawa, wyciągamy baterie z telefonów, detektyw spławia gdzieś ochroniarzy, a Varisella zaczyna swoją opowieść.
Tak jest! Nepomucen się nie obrazi, bo zna swoje miejsce w szeregu, a i Jezus będzie zadowolony stojąc w bardziej eksponowanym miejscu. Niebiańska hierarchia zostanie zachowana, a i Opatrzność będzie pilniej dbała o pomyślność nadmorskiego kurortu i jego pobożnych mieszkańców.
Jak się okazało, Finowie szukają entuzjastów Mikołaja w całej Europie i z radością nawiążą kontakty z Rabką. Na zakrapianych łącką śliwowicą naradach ustalono, że zaadaptuje się dla świętego rabczańską stację kolejową. To bardzo praktyczne – św. Mikołaj mieszkający na stacji PKP dałby się dodatkowo wykorzystać jako patron kolejarzy.
– Publicznie przyznał, że wyruchał kozła – nie kryje podziwu Aghatos.
Jeśli międzynarodówka powstanie, jedynym zmartwieniem moich rozmówców będzie to, jak wszyscy wyznawcy zmieszczą się w bunkrze.
Pranie wstępne Winoną Ryder, pranie zasadnicze Kriszną i big-beatem, wyżymanie diabłem, suszenie – pozorną wolnością.
Jako były poseł UW i doradca prezydenta z SLD został następnie bezpartyjnym senatorem Unii Pracy oraz kandydatem koalicji SLD-UP na prezydenta Warszawy – z pamiętną kampanią billboardową pod hasłem „Kto jest Marek Balicki”. Hasło było o tyle trafne, że nikt nie wiedział, a Balicki i tak wszedł do II tury, bo to był rok 2002 i lewica trzymała się mocno. W II turze przegrał z Kaczyńskim.
Czy sprawę można załatwić inaczej? Oczywiście. Trzeba jak najszybciej wprowadzić bobra na listę zwierząt łownych! Wówczas koła łowieckie będą dbały, aby populacja nie rozrastała się ponad dopuszczalną. Wprawdzie myśliwi też będą polować, ale będą mieli na głowie odszkodowania, za które dzisiaj płaci Ministerstwo Środowiska z budżetu. W całej Europie myślistwo to hobby, za które się płaci!
W końcu kościelne władze zdecydowały się na eksmisję.
Prokuratorzy chodzili na rzęsach. Mieli nadzieję, że któraś z zamkniętych zakonnic zechce zaświadczyć, że też była macana przez Romana, stworzyli więc „projekt zarzutów dla Romana” liczący aż 5 punktów.
Pierwsza eksmisja nie doszła do skutku. Wypiął się komornik, który zażądał 6 tys. zł płatnych z góry.
Coraz mniej się dziwię, że tylu ludzi nas nie cierpi.
ANNA: - Ja się dziwię. Jak przy pani Thatcher. Uwielbiam silne indywidualności! I Cyganów. I protestantów. I dziwaków z Dickensa. I upiorną rodzinkę z rysunków pana Addamsa. I węże. I szkielety.
Ale widzisz, mnie chodzi o coś innego. O co, u diabła?
Po powrocie z kabaretu możesz jeszcze ugotować w rondelku trochę marchwi (potrzebnej na te śliczne plasterki, które potem znajdujesz w słoikach z grzybkami, kiedy chcesz sobie coś przegryźć pod zimną wódkę, więc nie tak strasznie do miękkości, ale i na twardo też nie. Sam rozumiesz). Wypijasz lampkę burgunda i idziesz spać.
MARIA: - Przepraszam, że przerywam, ale zaszło jakieś nieporozumienie. Pięknie to wszystko opisałaś, naprawdę pięknie, mówię bez cienia ironii. To jest świetne literacko i poruszające (jeśli nie wstrząsające!) psychologicznie, obyczajowo, no, krótko mówiąc, życiowo. Ale. Ale ja naszą Antologię zachowań seksualnych wyobrażałam sobie odrobinę inaczej. Diabła tam, odrobinę?! Całkiem inaczej.
Co w sumie nie ma większego znaczenia. Jesteśmy tu, na tej ziemi. Nikt nic nie wie. Nikt niczego nie wybiera, coś wybiera za nas. (Nie, nie jestem jeszcze pijana: po prostu się mądrzę. To się zdarza każdemu).
Ach, siostro moja ukochana! Komu ja mogłabym to wszystko powiedzieć?
Bo teraz trzeba je USMAŻYĆ i POSYPAĆ.
Cukier-puder (30 dkg) zmieszany z cukrem waniliowym ("do smaku", niestety: no, parę torebek) lepiej przygotować wręcz poprzedniego dnia. Ale nie ma nieszczęścia.
Smalcu przygotować półtora kg jak nic, najwyżej trochę zostanie: lepiej niż gdyby zabrakło.
Świście, ratuj!!!
No, faks zaczyna buczeć, papier powolutku wychodzi.
Przyj, kochany, przyj!
Wiedziałam, moja droga siostro, że można na ciebie liczyć! Prawdziwą intelektualistkę poznaje się w biedzie.
ANNA: - Opamiętaj się, bieda dopiero przed tobą. Znasz mnie: nie umiem mówić ani pisać bez wiecznych dygresji. Sama jestem Wiekuistą Dygresją. Więc NAJPIERW dygresja. Anegdotka.
Nie ma to niczego wspólnego z rzeczywistością.
Pieśni. Piosenki. Wiersze. Cmentarze. Ludzie wolni. Ludzie umarli. Wzruszenia. Wyobraźnia.
Równie dobrze mogę to kochać na Madagaskarze. Albo w Peru. W Londynie, w Paryżu, w Tobolsku. Wszędzie. Byle nie tu, na miejscu. Tu ojczyzną jest moje mieszkanie. Z dobrze zaryglowanymi drzwiami. Z wyłączonym telefonem. Z Kazikiem na full. Tu mój jest cały świat. Tylko tu. Wolałabym nigdy nie wychodzić z domu. Nigdy.
ANNA: - Podbijam piłkę nosem, tańczę charlestona ze słoniem, zmywam makijaż, przyrządzam gin z tonikiem i odpowiadam. Jak na spowiedzi. Jak w telewizji.
CZY MUSZĘ?!!!!!
Znam twoją odpowiedź. Muszę.
Dobrze, jeszcze papieros. Fioletową cygarniczkę, która doprowadziła do rozdźwięków w Peerelu, dawno mi ukradli, ale mam trzy nowe: czarną, czarno-wiśniową i czarno-złotą. Wybieram brązową. Palę, piję, i odpowiadam.
MARIA - Nie mogę. Troi mi się w oczach. Może za dużo koniaków sobie dziś strzeliłam, a może taka jest moja podświadomość. Tych domów jest dużo. No, sporo. Kilka. Przepraszam.
ANNA: - A ja widzę domek Baby Jagi. No, dalej. Widać mur. Co jest za tym murem?
MARIA - Szarość. Magma. Sama nie wiem.
Daj przepis na faworki.
Usmaż jeszcze kiedyś faworki, błagam.
Idę płakać nad moim losem. DZIŚ idę płakać nad moim losem, rozumiesz? Bo wtedy, w dzieciństwie, całkowicie solidaryzowałam się z rodzinnymi decyzjami, choćby (zrozumiałam to o wiele za późno!) mnie krzywdziły. Niewiarygodne, co?
Kiedy miałam pięć lat, posłano mnie do szkoły. Okazało się, że wszystko od dawna umiem i tylko marnuję czas w pierwszej klasie. Po miesiącu zdałam egzamin i przeniesiono mnie do drugiej klasy, do innej szkoły. Podobno mogłam pójść do czwartej czy piątej, ale nie było takich możliwości. Poszłam do drugiej. Gorsza rzecz nie mogła mnie w życiu spotkać.
Rydzyki marynuje się tak. Pierwszego dnia (żeby się nie przemęczać) gotujemy ocet. Dobry ocet. Ma być pięcioprocentowy, więc trzeba dodać proporcjonalnie zimnej, przegotowanej wody (z pełnego, wystygłego czajnika). Powiedzmy, jedną szklankę wody na 5 szklanek octu, jeżeli kupiłeś 6.procentowy. Stawiasz to na gazie. Sypiesz ziarnka czarnego pieprzu, listki laurowe, ziele angielskie, kilka łyżek cukru (wszystkiego na oko, czyli w miarę). Zagotowujesz to, gasisz gaz, przykrywasz garnek i idziesz do kabaretu.
A potem wywieszono listę przyjętych, i mnie tam nie było.
No, trudno. Poszłam zdawać na filozofię.
Ale kiedy chciałam odebrać moją TEKĘ (moje PRACE), zgodnie z przepisami, okazało się, że ktoś je ukradł. CIEEE-KAWE!
A jeszcze później rektor czy prorektor, nie pamiętam, skontaktował się z naszą matką. Żeby jej coś wytłumaczyć.
I tyle. Koniec.
A teraz (Myszkinku drogi, chodź do pani na kolana, no, chodź) wyrzucam moją PAMIĘĆ do piwnicy, niech ją tam szczury zjedzą. Mam sprawę do załatwienia. Sprawę Pierwszorzędnej Wagi. (Myszkinku, jakie ty masz futerko, lazurowe po prostu! Jak ja cię kocham, sreberko moje zielonookie! Jak ty cudnie mruczysz!) List muszę w tej sprawie napisać. Do męża. Ślubnego zresztą. Zaczynam nowe życie. Pa.
Piję wino, jem czereśnie, czytam bzdury. Szmatławe pisma, marną pornografię. Głupieję.
Jedyna miła chwila dnia: kiedy idziemy na lunch do jednej z okolicznych knajpek. Do Quercy najczęściej. Do l'Alsacienne. Albo podjeżdżamy kawalątko do Dôme, do Coupole, do Rotonde, do Closerie des Lilas: to bliziutko. W kinie, na ostatnim filmie Allena, zasnęłam. Bardzo mnie bawił, ale zasnęłam. Tak się jakoś kończę.
ANNA: - ...albo angulas, a potem cigalas czy małego bretońskiego homarka z topionym masłem, i jeszcze poziomki na deser...
MARIA: - ...i każde nasze życzenie w lot zostaje spełnione. Lubimy jeść, n'est-ce pas? Z piciem byłoby co prawda gorzej, bo u Sieroszewskiego obrus był chorobliwie abstynencki, za żadne skarby świata nie chciał dawać alkoholu...
MARIA: - Mnie samej wstyd. Tyle że ciebie - w przeciwieństwie do Franza Kafki i Janis Joplin - znam. Osobiście znam, z bardzo bliska. Jesteś moją siostrą, do diabła! I wcale nie twierdzę, że (żebyś przestała cierpieć) należałoby ci zrobić lobotomię! Ot, po prostu zastanawiam się, co można by w tym celu zrobić POZA lobotomią. Bo jesteś moją siostrą. I tyle.
Już. Już przechodzę do rzeczy.
Przez lata całe wierzyłam w mit feministek, emancypantek, Niebieskich Pończoch itp. Biedna kobieta, ofiara losu, natury i Boga Wszechmogącego, ukarana miesiączką, ciążą i porodem, koszmar!!! Ach, mężczyzna to wybraniec losu, nic go nie boli, nic mu nie dokucza, nic mu nie dolega, pozostaje sexy do śmierci (o ile ma dużo pieniędzy, ale o to mniejsza), i w ogóle. A potem przeczytałam (przeczytałyśmy obie) Romain Gary.
Strasznie byłam szczęśliwa tam, na wsi francuskiej, u byłej żony mojego aktualnego. Kiedy siedziałyśmy sobie rano na schodkach, w słońcu, pijąc pierwszą kawę - strasznie. I wiele razy, wiele razy.
A kiedyś nigdy bym nie uwierzyła, że można mieć choćby sekundę szczęścia!
Tyle tylko, że oprócz opowieści świadków wydarzeń, wścibski historyk ma do dyspozycji także raporty meteorologów. Piękna pogoda była wtedy w Paryżu, nie spadła ani kropla deszczu, nie mówiąc już o burzy! I komu wierzyć?
Pisząc "Śmierć Robespierre'a" uwierzyłam ludzkiej pamięci. A teraz już nie wiem.
Do licha, czy przejdę wreszcie do rzeczy? Nie martw się, już przechodzę.
No, więc jedziemy obie (uroczyście zaproszone) do Dworku Sierakowskich w Sopocie na spotkanie z Dunkami. Przejrzałam materiały. Złotko ty moje. O czym te baby piszą?!!! Bo wiesz co? Moim zdaniem - Chryste, jaka ja jestem staroświecka! - tzw. miesiączka, period, okres, menstruacja, to coś, o czym się nie mówi! (Ty masz inne zdanie: proszę, chętnie wysłucham).
- Trzyma. Szwagierka prowadzi z subiektem. Korbal tylko dogląda. Siedzi przeważnie w nowym sklepie na Świętego Antoniego, no i na politykę musi mieć czas. Gazety o nim piszą. W zarządzie jest.
- U chadeków?
- Nie, w Stowarzyszeniu Kupców. Chadeków rzucił, z rządem teraz idzie, z Bebe.
Szli szosą warszawską, skąpo oświetloną latarniami, wzdłuż nowego cmentarza.
A kiedy usłyszał, jak Piłsudski powiedział na radzie ministrów: "Trzeba będzie dobrać inny gabinet, ale Składkowskiego nie wezmę, bo się migdali... Ja się zresztą namyślę, ale musi bić jak stupajka!" - to przyklasnął :
- Dobre!
I pogroził drańskiemu szpakowi, co go z brzózki przedrzeźniał :
- Ty, Stupajka!
- No jak, Weruś? Spodobało się?
- Zmęczyłam się, wiesz, to już nie dla mnie...
- Co to znaczy "już?" Dwadzieścia parę lat i już? Patrz, Kachna cały czas tańczy i nie jest zmęczona...
Kachna szła do nich z Leonem. Oboje byli rozgorączkowani i strasznie czymś ubawieni.
- Nóg już nie czuję... Muszę trochę odsapnąć.
- Spotkaliśmy się, towarzyszu rektorze...
Dobiszewski nie pamięta. Szczęsny przypomina: uniwersytet ludowy przy ulicy Wolność, rozmowa w kancelarii, podanie załatwione przychylnie.
- Wybaczcie, towarzyszu, rzeczywiście, zdaje mi się, żeśmy się widzieli. Tyle miałem podań i tyle młodzieży, że rozumiecie...
- Rozumiem. Kawał czasu. A ja wtedy tylko o tym marzyłem, żeby się dostać do was.
- Tymczasem uczelnia sama przyszła, co?
Zocha osunęła się na kanapę, głową na wznak. Szczęsny całował jej ramiona i szyję, i w jamkę nad obojczykiem, coraz mocniej, kąśliwiej, a gdy zamarł rozdygotany, z rąbkiem stanika w zębach, zrozumiała dlaczego.
- Ty nie wiesz? Ty się wstydzisz?!
Niech jedzie. Jak mu faszyści przyrżną, ale tak na fest! to i z głowy wyskoczą różne pakty-akty z trzema kropkami wieczności, cały miękisz poglądów. Gdyby tak zgolił romantyczną bródkę, a w sobie stwardniał i jakoś się wyprościł, to byłby może z niego człowiek.
Zeskoczył z drabki. Wyciągnął rękę.
Teraz na nas kolej...
Kamykówna wyjęła z torby czerwony proporzec, Władek nadział go na laskę i podniósł wysoko nad głową.
Ludzie, których Jaś daremnie prosił, aby się zatrzymali i zrobili dla nich miejsce - naraz sami stanęli. Jasieńczyk spojrzał, gdzie wszyscy patrzyli - za siebie, a tam biła w górę czerwień jara, ognista! Jeden jedyny proporzec i dwa transparenty, razem trzy płomyki z szumiącej dokoła zieleni.
- Widział pan?
W głosie redaktora nie było oburzenia ani zachwytu. Raczej nutka wesołości psotnej jak po dobrym kawale. Ale Potoczek pocił się wyraźnie zaniepokojony: - Jakim sposobem oni się tu dostali?
Widocznie nie był przy tym, jak Władek rozwinął swój sztandar. Nie widział przy nim Szczęsnego.
- Przecież pan ich przyprowadził.
- A coście? Ja bym komunę prowadził? !
- Mamo, a czy to dużo - dwie morgi? - Dla nas dużo.
- A może myśmy mieli więcej niż dwie morgi? Może dwie z kawałkiem?
- A kto by tam mierzył kawałki?...
Tak być musiało, chociaż Bida tego nie mówił, tak było na pewno: własne morgi w oczach im rosły z latami, i obraz Polski jak na druczku olejnym, i żrąca tęsknota za domem w Rzekuciu.
Chciał wymienić, kogo z towarzyszy wzięli, ale w porę sobie uprzytomnił, że dla tych tutaj są to puste nazwiska. W myśli tylko tę listę przebiegł zatrzymując się na najbliższych, na Weronce z Jankiem. Weronka i Janek Bajurski siedzą.
- A Madzia?
Jasieńczyk o nią zapytał. Nie zapomniał widać tamtego lata w Dojmach.
- Kładźcie się na moim posłaniu - powiedział Szczęsny ja się pójdę zabawić.
- Już cię świerzbi pieniądz, coś go dostał za nic - strofował go Mormul. - Zamiast zbierać grosz do grosza, wszystko tracisz. Dziadem byłeś, dziadem będziesz!
Nazajutrz nie mógł się dobudzić Szczęsnego.
- Nie, co mi tam pokażecie... Chodźmy.
Obeszli sad, do kępy lip i kasztanów, przez które wypaloną cegłą przeświecały szczątki murów pałacowych i biała, urągająca niebu kolumna.
- Są tu czyjeś ślady - zauważyli na rumowisku. - Po co tu chodzicie?
- Za potrzebą, panie szefie. Czasem tu się kuca.
Upływały tygodnie. Szczęsny nie wracał.
A w tym czasie rozbito już wojska wszystkich interwentów, bandy Machno na Ukrainie i kułackie powstanie Antonowa w sąsiedztwie, na prawym brzegu Wołgi. Rewolucja leżała skrwawiona i zwycięska, nabierając sił do nowej walki. To nowe czasem brzmiało z ulicy ogłuszającą, marszową piosenką: "Strzeż się, strzeż, Antanto, toć to komsomolcy jadą na budowę !"
Spotkał Brońcię z białą kózką.
Mała poskarżyła się, że koza się jej nie słucha. Mamesi kazała chodzić z kozą koło domu, ale ta ciągnie ją za sznurek w krzaki i do lasu - wszędzie. A jak do niej mówić, to bobki robi i dalej sobie idzie.
Z nerwów zaczęła mi się psuć cera. Wypryski, trądzik (?!). Byłam na oczyszczeniu u kosmetyczki. Kupiłam nowy krem Estée Lauder na mleku i jeszcze jeden, potwornie drogi, z placenty. Placenta jest łożyskiem. Nie wiem: zwierząt? Ludzi? Trochę pomogło.
Muszę do dermatologa. Najlepszy, kryjący make-up już nie pomaga. Robiłam raz na tydzień piling, dwa razy maseczkę nawilżającą i nadal mam wysypkę. Krosty działają chyba jak przyciski: wcisnę jedną–wyskakuje druga.
Lunch z copywriterami. Oni myśleli, że byłam nówka i Miszka mnie rozdziewiczył. Wcześniej nie zauważyłam, że z tego palanta wycieka palantyna. Siedzieliśmy w nowej, modnej knajpie. Drewniane stoły, nieheblowana podłoga, nic na ścianach. Podobało mi się. Powinnam urządzić podobnie mieszkanie. Zdjąć te cholerne obrazki po właścicielu.
Widok grup dzieci w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Łódzkiego nie jest rzadkością. Pod opieką swoich nauczycieli podążają do Zakładu Dydaktyki Fizyki Katedry Fizyki Teoretycznej UŁ. Tutaj w ramach przygotowań do zawodu nauczyciela, studenci fizyki pod kierunkiem dr Piotra Skurskiego, przygotowują cykle zajęć dla uczniów z różnych klas.
Przyjęcie tego modelu przemawia za najbardziej korzystnym zarządzaniem państwa w czasie transformacji, rozwiązywania regionalnych problemów społeczno-gospodarczych oraz dostosowywania się do wymogów Unii Europejskiej, uwzględniając polską specyfikę i doświadczenie. Polacy w tej bardzo ważnej sprawie nie muszą być papugą innych narodów. Model 25 województw dzięki niskiemu stopniowi konfliktowości wewnętrznej gwarantuje stabilność podziału terytorialnego przynajmniej na okres transformacji gospodarki Polski.
Rada Miasta oraz Zarząd Miasta i Gminy w Koniecpolu zwraca się z uprzejmą prośbą o rozważenie możliwości utworzenia powiatu koniecpolskiego. Poniżej przedstawiamy nasze argumenty:
1. Koniecpol jest miastem rejonowym obsługującym miasto Szczekociny oraz Gminy Lelów, Secemin, Dąbrowa Zielona, Przyrów, Irządze, Żytno, Moskorzew i Radków.
2. Historycznie Koniecpol był siedzibą o znaczeniu rejonowym ze szpitalem i sądem włącznie.
Siła katolickich ugrupowań politycznych może być należycie oceniona dopiero w porównaniu z siła ugrupowań niekatolickich. Dlatego warto przyjrzeć się tabeli, przedstawiającej układ wszystkich sił politycznych dzisiejszej Francji.
Z tabeli tej widać, że społeczeństwo francuskie coraz wyraźniej dzieli się na dwa obozy. Ostatnie wybory wykazały także wzrost wpływów partyj skrajnych.
Wiemy, że Niemcy nasyłali na te tereny duchownych germanizujących tubylców. Wiemy, wielu z nich pojechało już do Niemiec, a niektórzy odnaleźli w sobie pierwotną duszę polską. Poczekamy, czy życie potwierdzi ich nowe nastawienie polskie. Polskie władze kościelne i cywilne mają tu coś do powiedzenia.
Wierni odnosili się do ślubu, zawieranego w obecności tylko dwóch świadków, bez udziału księdza, naogół nieufnie i, jeśli tylko było można, usiłowali przeczekać czas okupacji. Siłą rzeczy jednak wypadki ślubu bez księdza, w obecności dwóch świadków, choć stosunkowo rzadkie, musiały się zdarzać i rzeczywiście były.
Nie będziesz uprawiał błazeństw, lecz zachowasz dobry ton. Niech żarty twoje będą bez kąśliwości, dowcipy bez płaskości, śmiechy bez chichotu, głos bez krzyku, chód bez zgiełku; miej spokój, nie bezczynność; i gdy inni się bawią, ty będziesz omawiał coś świętego i szlachetnego. Jeśli jesteś wstrzemięźliwy, unikaj pochlebstw; i niech tak ci będzie przykro być chwalonym przez plugawców, jakbyś był chwalony za plugastwa. 
Starcie między Generałem a MRP przybrało nawet formy drastyczne. De Gaulle nazwał kierowników MRP ludźmi szlachetnymi, ale pozbawionymi odwagi, "a przyszłość należy do odważnych", mówił. Na to Bidault odpowiedział zakazem korzystania "golistom" (zwolennikom Generała) z Radia. Wszystko to sprawiło, że wytworzyła się paradoksalna sytuacja, w której prawica, w czasie wojny zwalczająca generała de Gaulle, a popierająca marszałka Petain jest obecnie bliższa Generała, niż MRP, tak blisko z nim dawniej współpracujące.
3.    Skonkretyzujmy teraz wyjątkowe warunki, w jakich znajdowali się  Polacy w omawianych tu diecezjach i podajmy, na podstawie ankiety, sposób wyjścia stosowany przez księży i wiernych.
1-o. Poza niektórymi miastami powiatowymi, po parafiach nie było księży.
2-o. Nawet tam, gdzie księża byli, działalność ich duszpasterska była ograniczona do dwóch, najwyżej trzech godzin i tylko w niedziele.
2.   Współcelebrowanie jest czynnym udziałem kilku kapłanów w składaniu jednej ofiary Mszy św. W pierwszych wiekach współcelebrowanie było w użyciu tak we Wschodnim jak Zachodnim Kościele. Według świadectwa Inocentego III, jeszcze za jego czasów miała w Rzymie miejsce koncelebra z okazji uroczystych świąt. Od XIII w. praktyka ta w Kościele Zachodnim wychodzi z użycia. 
Wobec zmienionych warunków społecznych i ekonomicznych w kraju Sekcja Ekonomiczna Wydziału Prawa i Nauk Społ.-Ekon. na wniosek profesora dra Czesława Strzeszewskiego dokonała upraktycznienia studiów przez wprowadzenie wykładów i ćwiczeń z zakresu zagadnień ekonomicznych i społecznych wsi.
I tak ekonomikę gospodarstw wiejskich wykładał prof. Strzeszewski, historię wsi zast. prof. dr Władysław Adamczyk, socjologię wsi doc. dr. Józef Gajek. Ponadto wykładano o spółdzielczości rolniczej i handlu rolniczym.
Cytokininy. Jedną z ich właściwości jest zmniejszanie dominacji wierzchołkowej. Drzewa i krzewy traktowane BA (50500 mg/L) odznaczały się silnym rozkrzewieniem i wzrostem pędów bocznych [94a, 129, 144].
Cytokininy zastosowane w postaci pasty lanolinowej lub opryskiwania roślin stymulowały również wybijanie pąków bocznych na pędach pekana i jabłoni [48, 175].
Powyższe exempla zamykające pierwszą księgę historii Kadłubka, które pełnią funkcję ilustracyjną i dokumentacyjną układają się wedle następującego schematu: 1) formułka wstępna  otwiera, a zarazem łączy oba exempla; 2) podstawą źródłową pierwszego exemplum jest dzieło Justyna (IUST. 15, 2), drugiego zaś Pismo Św. (1 Kr 6, 5); 3) część trzecią zamyka formułka o charakterze uogólniającym, gnomicznym.
- Halo, Krystyna Janda, słucham.
- Nie mam pieniędzy, da mi pani wywiad?
- Nie.
- Jeżeli nie, to napiszę sama. Dużo już o pani wiem.
Chyba lepiej żeby to pani kontrolowała, nie?
- Może być na temat mojej nowej roli?
- A jaka to rola?
- Musisz zobaczyć przedstawienie. I przeczytaj coś o Simone de Beauvoir.
Stoję zrezygnowana, na słońcu, zmęczona.
- Wiesz, nie lubię się fotografować, nie umiem się zachować, zawsze wychodzę źle.
- Nie denerwuj się. Stań, nie tak, ręka niżej, bądź milsza, twarz pochyl, spójrz w obiektyw!
- To słońce! Czy nie mógłbyś czegoś zrobić, żebym wyglądała dobrze?
Wyciera palcami pot ze swojego czoła i smaruje nim obiektyw.
- Filtr! - uśmiecha się.
Po godzinie przynosi mi zdjęcia. Są świetne.
- Ja też grałam w tamtych sztukach.
- Między monodramami wyreżyserowałaś "Na szkle malowane". Reżyserski debiut, tym razem naprawdę duże życiowe ryzyko. W czasie prób robiłaś wrażenie nieustraszonej, ale tuż przed premierą usłyszałam od Marysi: mama płacze ze zdenerwowania.
- To miał być pomysł repertuarowy dla teatru, nie przychodziło mi do głowy, że mogłabym reżyserować.
– Niech pan mi powie, ale tak szczerze, czy pan już zaczął tęsknić? – Modesta dotykała ust serwetką, ostrożnie, żeby nie rozmazać szminki. Kończyli obiad „Pod Orłem” w Toruniu. Przedtem włóczyli się po mieście, topniał śnieg, szumiało w rynnach, czuć było powiewy ciepła i zgnilizny, nad dachami tłukły się kłębiaste chmury.
– Do czego niby mam tęsknić?
– Do miejsc, z których pan przyjechał.
– Kompletnie zgłupiałeś! Zupełnie! Codziennie  z tobą gorzej, już ludzie gadają! – krzyczała. – Ja mam śpiewać? Tyle lat przeszło, tyle rzeczy się stało, a ja mam śpiewać? Zresztą nie obrażaj mnie! Nie widzisz, jak wyglądam? – rzuciła wściekle zwojem pieniędzy, który trzymała w ręku, gumka pękła, szarobłękitne wizerunki młodej królowej rozsypały się po dywanie.
Vogt niespokojnie poruszył się na miejscu.
– Głupio mi, wstyd... Szczególne uczucie – mówił cicho. – Jakby znowu jakieś kolejne kółko się zamknęło, choć i tak wszystkiego nie znalazłem... Prawie nic się tu nie zmieniło, nawet zamek w drzwiach ten sam. Inna lampa na biurku. Zawsze też były kwiaty, Ludmiła mu wstawiała...
– Niech już tylko pan nic nie opowiada. Pan wie, że nie cierpię opowieści. Druga w nocy!
– Chyba pan na tym nie poprzestanie? To dopiero początek! – przekrzykiwał harmider przewodniczący Miejskiej Rady Narodowej.
– Zagrajcie państwo u mnie! – zapraszał dyrektor sanatorium kolejowego.
– I u mnie! W Toruniu, w Dworze Artusa! – dodawał spocony, ziejący wódką jegomość, też pewnie jakiś kierownik czy prezes.
– Do sanatorium? – zdziwił się, aż założył okulary. – Do jakiego sanatorium, pani koleżanko? Przecież przez okrągły rok, świątek, piątek i w niedzielę permanentnie przebywa pani w sanatorium.
– Nigdy w życiu nie widziałam morza.
– To chyba nieprawda, pani koleżanko?
– Tak, ma pan rację, nieprawda... Byłam nad morzem. W Nicei, na Lido, u nas w Juracie też kiedyś. Ale to nie było to życie.
Już bez strachu, z niedowierzaniem i błyskiem  w oczach przekładała paczki z ręki do ręki.
– A... ile tego jest?
– Policzysz, jak zechcesz. Może nie taka znowu fortuna, ale wystarczy do... końca. Zaczekamy parę lat, aż się do mnie przyzwyczają, kupimy nieruchomości, działki, jakiś dom kupimy, albo może zbudujemy, zobaczymy. Wszystko twoje. Urządzimy też prywatny gabinet.
Pod takim hasłem odbyły się 22.o2 br. w Wojskowym Ośrodku Kultury garnizonowe eliminacje konkursu czytelniczego dla żołnierzy zasadniczej służby wojskowej. Zwyciężyła drużyna z JW 3371 w składzie: st. szer. Rafał Orłowski, szer. Paweł Stysiał, szer. Piotr Szynal. Uczestnicy konkursu otrzymali nagrody książkowe oraz dyplomy uznania. Przebieg konkursu uświetniły występy zespołów estradowych.
W imieniu własnym i współpracowników składam serdeczne podziękowania Zarządowi Miasta, Dyrekcji Miejskiego Ośrodka Kultury, JPB "Budexim", Hucie Szkła "Jarosław" S.A., ZPC "San" S.A., Niezależnemu Forum Prywatnego Biznesu, Spółce "Zet" i p. Tadeuszowi Słowikowi za pomoc udzieloną w zorganizowaniu sesji.
W sposób szczególny pragnę wyrazić wdzięczność Radzie i Zarządowi Miasta Jarosławia za dotychczasową pomoc finansową związaną z zakupem sprzętu diagnostycznego dla Oddziału Ginekologicznego Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu.
Roman Wawrzynkiewicz - od sześciu lat związany jest z samodzielną sekcją piłki nożnej Jarosławskiego Klubu Sportowego. Obecnie jest kierownikiem I drużyny seniorów. Przez 26 lat pracował w Komendzie Rejonowej Policji w Jarosławiu. Jego zasługą jest awans I drużyny do trzeciej ligi oraz II drużyny do V ligi. Dzięki jego zaangażowaniu w naszym mieście nadal funkcjonuje sekcja piłki nożnej na odpowiednim poziomie sportowym, promująca Jarosław na terenie Polski południowo - wschodniej.
Kilkuletnia inicjatywa organizowania zajęć w czasie ferii w Miejskim Ośrodku Kultury realizowana była także w tym roku. Zajęcia teatralne i plastyczne, konkursy, zabawy, filmy i wycieczki przyciągnęły nowych uczestników. "Tu jest bombowo" - twierdziły dzieci - "codziennie coś innego, poznajemy nowe koleżanki i instruktorów, którzy bawią się razem z nami".
2. Opłatę z pkt. 1 stosuje się tylko dla potrzeb obliczenia miesięcznego abonamentu dla osób prowadzących działalność handlową na terenie za Halą Targową (poniżej muru oporowego).
IV. Za rezerwację miejsca na targowisku będzie pobierana raz w miesiącu przedpłata w kwocie 3 zł za każdy dzień targowy. Osoba, która wykupi bloczek opłaty targowej jako rezerwację, będzie opłacać dzienną stawkę pomniejszoną o jednostkową przedspłatę.
W drugiej połowie marca br. przyjedzie do naszego kraju Giuseppe Rampello, aby omówić szczegóły tej współpracy. Zamierza we własnym zakresie uzyskać środki finansowe na realizację tego filmu.
Owocem wizyty w Jarosławiu, w czasie jednego z poprzednich festiwali, angielskiego melomana Benjamina Heis`a jest pomysł uczestnictwa w Festiwalu studentów angielskich wyższych uczelni muzycznych Najprawdopodobniej przybędzie w tym roku 30-40 osobowa grupa.
Pod patronatem Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego Oddział w Rzeszowie odbyło się w Miejskim Ośrodku Kultury w Jarosławiu Sympozjum Naukowe nt. "Wysiłkowe nietrzymanie moczu u kobiet". W wykładzie wiodącym, zaproszony gość prof. Tomasz Rechberger z Lublina przedstawił powyższy problem i metody leczenia operacyjnego. Profesor T. Rechberger w klinice lubelskiej przewodniczy zespołowi, który wdraża nowatorskie metody laparoskopowe leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu.
31 radnych obecnych na sesji podjęło w trakcie obrad 14 uchwał. Jednomyślnie dokonano przeniesień w budżecie miasta: zmniejszając wydatki na oświetlenie miasta w kwocie 150 tys. zł przeznaczono na zakup autobusów dla Miejskiego Zakładu Komunikacji, natomiast kwotę 61 tys. zł z rezerwy budżetowej przeznaczono na zakup budynku mieszkalnego dla państwa Kotlińskich - Polaków przybyłych z Kazachstanu.
Decyzja Pomianowicza z pozoru niczego nie zmieniła, ale w gruncie rzeczy zmieniła bardzo wiele. Przede wszystkim "Transatlantyk" zaczął ni stąd, ni zowąd dostawać pieniądze. Zwiększono nakład, objętość, pojawiły się nawet honoraria.
Im pismo było bogatsze, tym mniej można było w nim napisać. Co chwila dzwonili towarzysze z różnych instancji i coś Pomianowiczowi delikatnie sugerowali. Za każdym razem była to oczywiście propozycja nie do odrzucenia.
Na scenę wypadli lekko łysawi muzycy w t-shirtach z wielkimi czerwonymi literami "MIG" i zaczęli gorączkowo podpinać się do aparatury nagłaśniającej. Po chwili zagrzmiała gitara basowa, rozdarł się puzon, beztrosko zadźwięczał keyboard, po czym na podest wypadła ważąca sto trzy kilo Laura Wasąg i ryknęła basem w mikrofon:
I otarł oczy rękawem fartucha.
Na oddziale neurologii panował spokój i cisza. Chorzy leżeli w łóżkach lub spacerowali wolno korytarzem. Byli to, najkrócej rzecz ujmując, chorzy mający problem z głową.
Dla lekarzy początku trzeciego tysiąclecia ludzki organizm nie jest wielką tajemnicą. Wiadomo, co i jak w nim funkcjonuje, co musi ulec destrukcji, jak i to, że leczenie prędzej czy później zakończy się katastrofą. Lekarze na różne sposoby usiłują katastrofę opóźnić i często im się to udaje.
I ciężko usiadł na sąsiednim krzesełku.
Po wieczorze spędzonym w telewizyjnym studiu zwolennicy Zdzisia udali się na uroczysty bankiet i ostatecznie Jan wrócił do domu około szóstej rano. Chwiejnym krokiem wkroczył do kuchni, napił się porządnie mleka z kartonu, a następnie padł w ubraniu na łóżko i natychmiast zasnął.
Krajobraz Sri Lanki kojarzy się nam często z widokiem niekończących się rzędów drzewek herbacianych, porastajacych łagodnie stoki wzgórz. Wydawać by się mogło, że uprawa ta — podobnie jak w Chinach — znana jest tu od wieków. Dlatego też — być może — pewne zdziwienie wywołają reprodukowane znaczki — wydawane na Cejlonie w 1967 r. z okazji setnej rocznicy uprawy herbaty na wyspie.
Ewa Boniecka. Waszyngtońskie ABC. Państwowe Wydawnictwo "Iskry", Warszawa 1986, str 224, ilustr. na wkł., cena 280 zł.
To nie pierwsza książka o Stanach Zjednoczonych Wydana przez "Iskry" w tej samej serii. 22 lata temu wyszło bowiem  Nowojorskie ABC  Grzegorza Jaszuńskiego. Tytułowe odstępstwo od przymiotnika stołecznego nagrodziło wówczas ściślejsze przestrzeganie alfabetycznego porządku i liczby rozdziałów. Tamtą wyposażono w lepszy papier i efektowniejszą szatę graficzną, za cenę, łza się kręci… zł 27.
Około 15 km za Nag–czu, boczną, terenową drogą dojechaliśmy do pasterskich namiotów. Tutaj mieszkała siostra jednego z kierowców. Namiot, do którego nas zaproszono nie miał nic z wygody mongolskich jurt; była to tymczasowa siedziba na cieplejszą porę roku. Piliśmy ciepłą herbatę z mlekiem jaczym, co było dość sympatyczne i gasiło pragnienie, ale przezornie podziękowaliśmy za  campę  z sosem, by ochronić żołądki.
Nasi kierowcy spiesząc do domu, rozpędzali klaksonami przechodniów. Wokół zabudowa miejska, domy przeważnie parterowe, ze zdobionymi obramowaniami okien i firaneczkami nadokiennymi. Po prawej stronie drogi — znaki zakazujące ruchu pojazdów ciężarowych, konnych traktorów... Dla nas koniec jazdy.
Zmęczeni wysiadaliśmy z ciasnej szoferki. Podniosłem głowę — nad nami pałac Potala, legendarna siedziba dalajlamów.
Wysiłek państwa zmierzający do zwiększenia liczby wydawanych książek i szerszego ich rozpowszechniania nie ma sobie równych wśród krajów rozwijających się. Istnieje tu głód książki. W miasteczkach i dzielnicach dużych miast powstała sieć bibliotek. Duże wnętrze dawnej katedry w Oranie, zamienionej na dom kultury, zastawiono stolikami, przy których siedzą czytający. W bocznych nawach kościelnych stoją półki z książkami. Ołtarz stoi nadal; chroni go prawo ochrony zabytków.
Od końca XVIII w. informacje o głodach stają się coraz rzadsze. Nie wyciągajmy jednak z tego zbyt pochopnego wniosku o zmniejszaniu się rozmiarów anomalii klimatycznych. Rzadsze przypadki głodu są raczej wynikiem postępu, jaki dokonał się w rolnictwie (prawdziwą rewolucję w żywieniu spowodowało upowszechnienie uprawy ziemniaków), transporcie, a także polityce socjalnej. Wreszcie na ludzi głodnych przybywających ze wsi czekały rozwijające się gwałtownie w XIX w. miasta.
Od chwili uzyskania przez Algierię niepodległości w 1962 r. plany kulturalne pozostawały w cieniu innych zadań, o wiele pilniejszych. Obecnie czyni się wiele starań, aby przywrócić Algierii arabską osobowość bez zatracania jej cech indywidualnych. Dlatego językiem oficjalnym stał się arabski, a dąży się, by stał się językiem ogólnonarodowym. Chodzi oczywiście o arabski literacki, którym 20 lat temu posługiwało się niewielu.
Badacze ocenili, że trzeba będzie wysypać około 0,5 mln ton materiału skalnego na odcinku brzegu długości 22 km, by nie tylko "załatać" dziury poczynione sztormami ostatniego okresu, lecz również miejscami rozszerzyć plaże. Potem wystarczy znacznie mniej żwiru, by doraźnie naprawiać sztormowe szkody.
Zobaczycie też, jak powstają wielkie fabryki, kopalnie, huty, potężne zapory wodne, jak wyrastają nowe osiedla mieszkaniowe, tam gdzie dotychczas rozciągały się piaszczyste nieużytki.
Patrzcie uważnie, starajcie się ocenić ten ogromny wysiłek pokolenia waszych ojców dokonany w Polsce Ludowej. Uprzytomnijcie sobie ów wielki przedział, jaki dzieli was od lat bezrobocia i biedy, kiedy nie starczało dla wszystkich w naszym kraju chleba i pracy.
Czy wolelibyście poruszenie większej ilości różnych tematów, zagadnień, w wielu krótkich notatkach i kącikach?
Czy tak potraktowany temat lepiej zaspokaja potrzeby szkoleniowe drużyn sanitarnych, grup SIMów, uczestników obozów?
Chcemy być pomocni Społecznym Instruktorom Młodzieżowym, komendantom drużyn sanitarnych w ich pracy szkoleniowej, w instruktażu. Czy - na przykładzie tego numeru - nam się to udało?
Na zakończenie dowódca oddziału samoobrony szczególnie wyróżnił komendantkę szkolnej drużyny sanitarnej za sprawne dowodzenie drużyną w akcji ratowniczej.
Nazajutrz po ćwiczeniach komendantka zwołała zbiórkę drużyny. Gdy dziewczęta zebrały się w sali szkolnej, wyjaśniła krótko:
- Zdałyśmy egzamin na ćwiczeniach. Ale czy równie dobrze potrafiłybyśmy ratować w przypadku masowych oparzeń na skutek użycia bojowych środków zapalających? Zróbmy powtórkę...
Wypieczony... rumiany...pulchny... smaczny...
Ilość przymiotników określających ulubiony chleb jest długa. Długo też człowiek ulepszał technikę otrzymywania mąki - młynarstwo i sztukę przyrządzania i wypieku ciasta - piekarnictwo.
Najpierwotniejsze były placki z mąki zarobionej wodą, pieczone w popiele, na rozgrzanych kamieniach na rusztach i rozgrzanych blachach. Później piecze się chleb pod glinianym garnkiem przysypanym popiołem: Już w starożytnym Rzymie istnieją piece piekarnicze, które w niewiele zmienionej formie przetrwały do czasów
- Pożar zaczyna się od małej iskierki. Zniszczyć może dom wraz z dobytkiem, a czasem i całą wieś.
- Pożar grozi ludzkiemu życiu; ofiarą płomieni najczęściej są dzieci.
- Nieostrożne rozpalenie ogniska blisko lasu może spowodować jego pożar. Giną wtedy drzewa, zwierzęta i ptaki.
Trzeba czekać 50 lat, aby wyrósł nowy las.
"Najstarszy" kawałek chleba miał około 4600 lat. Znaleziono go w grobowcu Ramzesa III.
W starożytnej Grecji wypiek chleba był już dobrze zorganizowany. Rozróżniano tam kilka rodzajów chleba: czarny - dla plebsu, dla chorych - chleb na oliwie (pierwsza wzmianka o chlebie leczniczym), dla atletów zaś chleb z domieszkami środków podniecających (kojarzy się to z problemem dopingu w sporcie).
Wiecie także, iż w wielu miejscach toczą się walki z siłami, które w imię swych egoistycznych interesów chcą powstrzymać pochód postępu na świecie. Zagrażają one i naszemu krajowi, chcą zagarnąć i zniszczyć to, co budowaliśmy przez tyle mozolnych lat.
Trzeba zrozumieć, gdzie na świecie jest miejsce Polski budującej socjalizm i wasze miejsce w tworzeniu lepszego jutra naszej Ludowej Ojczyzny.
W gorączkowym pośpiechu przygotowywali się do odparcia ataku: obcinali długie gałęzie drzew i krzewów, usuwali znad strumienia chrust, uschłe hojaki, szyszki - materiał łatwopalny, niektórzy polewali wodą igliwie, inni za pomocą łopat przysypywali ziemią ściółkę leśną. Zbliżała sie do nich fala płomieni. Żeby tylko nie zerwał się wicher... Żeby wreszcie przybyła straż pożarna...
Jak gdyby mną halny targnął, ubyło mi nagle dwadzieścia lat. Patrzeć musiałem na niego dziwnie, bo chciał się tłumaczyć.
Przeniósł się potem na moją pryczę. Uczyłem go techniki dźwigania worków, sposobu oddychania, by jak najmniej nadwerężać serce. Odkryłem przed nim skomplikowany układ społecznej hierarchii obozowej, uczyłem taktyki samoobrony, strzegłem, by nie jadł obierzyn z kartofli i szukał wszy na własnej skórze. Był bardzo młody i niedoświadczony.
Podziękował, zarzucił plecak na ramię i choć mężczyzna, który udzielił mu informacji, czekał na parę słów wyjaśnienia - nie powiedział ani słowa i poszedł we wskazanym kierunku. Idąc czuł, że wzbudza ciekawość, ludzie stawali, patrzyli za nim. Przypomniał sobie, że od trzech dni nie golił się i nie umył przyzwoicie... Jego wiatrówka była szara i brudna, buty pokryte grubą warstwą kurzu.
Omotana strachem, prowadząc w myślach nie kończący się dialog z Antonim o bezsensie swojej misji, nie spostrzegła nawet, jaką ulicą idzie.
Nagle stanęła przygwożdżona do ziemi. W odległości pięćdziesięciu metrów jezdnię tarasowały ciężarówki. Na chodniku przed budynkiem kręciło się kilku gestapowców, grupka ludzi znikła właśnie za bramą. Niemcy chodzili tam i z powrotem, ciężarówki odjechały.
- Łapią? - spytała Alina chłopca, który przed chwilą minął Niemców i szedł spokojnie dalej.
Była już głęboka noc, kiedy zza kotary, przytrzymanej przez Armanda, wyszedł Grzegorz, dźwigając ciężką tacę. Stał na niej w obłoczku ostrej woni zwyczajny, gliniany garnek z żurem, w którym pływały kawałki kiełbasy, obok niego półmisek brązowozłocistego bigosu, świecącego od tłuszczu, parujące zrazy, napęczniałe gryczaną kaszą, i duża butelka z niebieskiego szkła, zatknięta krzywym korkiem.
Posłusznie zajął miejsce i z bliska patrzył na kosmyki brudnobiałych włosów, wymykające się spod nocnego czepca. W fałdach zmarszczek, w jamach zapadniętych oczu zaległy głębokie cienie, czyniąc z tej pięknej niegdyś twarzy przeraźliwą maskę, kontrastując z półprzejrzystą, pokrytą brunatnymi skazami skórą policzków. Jak można aż tak się zmienić w ciągu paru tygodni, Boże mój! – przemknęło mu przez myśl.
Wrócił do apartamentu. Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność, czuł zapach, którego nie potrafił nazwać, zapach Virny, taki sam jak w Wenecji. Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience, pogładził mięsistą połę szlafroka, powąchał mydło w cedrowej kasetce.
Potem usiadł na brzegu łóżka i ukrył twarz w dłoniach.
Otrząsnął się już po chwili, zmienił ubranie, łyknął odrobinę martella z płaskiej podróżnej butelki. Zbliżała się godzina bankietu, trzeba było zejść na dół.
Wprowadziła go do pokoju "bazaltowego", przekręciła kontakt. W "Villa Eucalipti", w przeciwieństwie do domu Ostrogskiego, założono już elektryczność i jaskrawa, ordynarna pożoga zalała nieprzytulne wnętrze. U siebie pozwolił zainstalować to modne urządzenie jedynie w kuchni i w wozowni.
Po kwadransie poproszono go na górę. Mała lampka rozpraszała mrok, rzucając nikłe światło na błękitną tapetę. Pod uniesionymi zasłonami rozległego łoża z trudem udało mu się dostrzec ginącą w powodzi koronek, pomarszczoną twarz pani Lamaire.
Wobec faktu powstawania bliźniąt jednojajowych, nie należy pochopnie uznawać klonowania ssaków za rzecz nienaturalną. Mimo iż bardzo rzadko, zdarza się ono w naturze.
5. Wyroki carskie były srogie, ale bardzo różne. Wspomniany wyżej Dubiecki odgrywał w powstaniu styczniowym o wiele większą rolę, a też nie został stracony. Wspomina przecież, że był na Sybirze razem z Antonim Schmidtem. Schmidt nie był jedynym ułaskawionym przez hrabiego Berga lub cara. Razem z nim ułaskawiony został Landowski. Uniknęli śmierci również Michalski, Stroński oraz inni.
Oto znane sosenki na piaskach o powykręcanych jakby od żaru słonecznego konarach koloru miedzi. Oto kwitnący sad na Czarnej Górze z sylwetką miasta w głębi..., oto Pomorzańskie Skałki i rozlewisko Błędowskiej Pustyni, Fiołkowa, Rabsztyn!
To pani Płonowska malowała... to obraz pani Płonowskiej - powtarzało się w tych okolicznościach nazwisko.
W zbiorach muzealnych, w tym w Muzeum Narodowym w Warszawie znajdują się jedynie pojedyncze prace artystki.
W rozdziale "Szkoła i Wychowankowie", w spisie "Profesorowie" nazwisko Jej wymienione jest jako nauczyciela rysunków i informacja, że uczyła w latach: 1929-1939 (3).
Od północy łąki, pokrywające się jesienią łanami liliowych kwiatów - ziemonitów, z dębami na starych górniczych wyrobiskach i bielejącą w oddali piaskami, Pustynią Błędowską.
Na wschodzie, za fioletową smugą lasu, strzela w górę wieża olkuskiej Fary. Wapienna szosa przecinała białą kreską cały ten krajobraz, by zniknąć za Bolesławiem, w Roznowskim lesie przed Starym Olkuszem.
W czasie wakacji, w każdą niedzielę, schodziliśmy się w niewielkiej bibliotece, założonej i prowadzonej przez rodziców Janka Waśniewskiego. Tam odbywały się zwykle narady i pomysły różnych imprez, któreśmy w czasie wakacji urządzali "Wieczór Poezji i Humoru", przedstawienia i jakby się to dziś nazwało - potańcówki. Pani Maria prawie zawsze brała w tym udział i interesowała się żywo naszymi poczynaniami.
6. Gdyby Schmidt współpracował z policją carską to najprawdopodobniej nie byłby wysłany na Sybir, gdzie przebywał około 15 lat.
7. Rosyjski historyk Berg (11) dysponował niewątpliwie obszernymi materiałami archiwalnymi o powstaniu styczniowym i w swej bardzo obszernej pracy na ten temat słowem nie wspomniał o zdradzie powstania przez Antoniego Schmidta.
W 1917 r. przeprowadza się wraz z matką do Bolesławia. W Olkuszu obejmuje posadę nauczycielki rysunków w miejscowym gimnazjum żeńskim i urzędniczki w biurze kopalni w Bolesławiu.
Zarabiając stosunkowo sporo, mogła zapewnić godziwe życie matce i sobie, a także każdą wolną chwilę poświęcić malowaniu.
W czasie II wojny światowej kilkakrotnie zmienia miejsce zamieszkania. Z początkiem wojny przenosi się do dworku w Krzykawce.
W listopadzie 1946 r. powróciła do Olkusza, by nadal uczyć rysunków.
W środowisku olkuskim była osobą znaną, często w miejscowej resursie organizowano jej wystawy. Podziwiali i doceniali ją też uczniowie.
Zginęła tragicznie 15 października 1955 r. w okolicy Olewina, uderzona przez otwarte drzwi przejeżdżającego pociągu.
- A co mam zobaczyć?
- A weź teraz włosy strzepnij na czoło... jak grzywkę czy grzywę... o tak, jeszcze mocniej. No i co?
- A co ma być?
- Zrób wesołą minę.
- Zrobiłem.
- A teraz smutną.
- No zrobiłem.
- Boże Panie Święty... - jęknięcie. Mruk jęknął.
- Co się stało, Mruk? - Profesor.
- Uklęknijcie ze mną... - Mruk.
- Dlaczego?
- Pomodlimy się...
- Co się stało, Mruk?
- Uklęknijcie... Ja klękam, uklęknijcie ze mną...
- Dlaczego, Mruk?!
- Wy Polacy, chcę pomodlić się razem - Mruk. - Ostatnia wasza dla mnie przysługa. Uklęknijcie... Pomódlcie się ze mną.
- Ale co się stało, Mruk?
- Wiem, trzeba będzie zaiwaniać... Ale tysiąc tygodniowo, brat! Gdzież ja tyle zarobię.
- Spać, zjeść, robota, spać, zjeść, robota... Na okrągło. Siedem dni w tygodniu. A jakby tydzień miał osiem, to osiem...
Stuknięcie drzwi. Wyszedł z łazienki.
- Rok ma ile tygodni? - Pank.
- Pięćdziesiąt i dwa - Nowy.
- Cholera... - Brzdąknięcie. - Tyle nie wytrzymam. Ale pół?
- Oj, niech pani nie przypomina. Tak samo wydawało mi się, że znam angielski. Pobyłem tu i wstydzę się odezwać.
- A ja się uczę. Jedna z moich kobiet kupiła samouczek dla sprzątających. To trochę spisałam i wkuwam. A czemu wy mówicie na Ignaca: Potejto?
- Potejto, po polsku ziemniak.
- Aha... - Pauza. - A gdzie wy garnki trzymacie?
- Wybaczy pan, Profesorze... - Lojer. - Ale od tych dyskusji z panem... noga mnie rozbolała... i pójdę się położyć. Które łóżko było Panka?
- Pokażę... - Potejto.
Szmer kotary - dużo kroków - drzwi.
- To drugie... - Potejto. - Pierwsze, jak pan widzi, zajęte.
- Dzień dobry... - Głos Lojera.
ANCEL - areszt wojskowy.
APEL MUNDUROWY - organizowane co jakiś czas, przez szefa kompanii, sprawdzenie posiadania przedmiotów, otrzymanych na stan. W razie stwierdzenia braku, musimy za to zapłacić. Apele te są zapowiadane, więc przed apelem zaczyna panować wszechobecna amba.
BANIAK - żołnierz, stojący wyżej w hierarchii falowej od "kota" a niżej od "wicka". Baniakiem staje się po przycince (czyli po około 4 miesiącach).
KWIT - dokument papierowy; filar Wojska Polskiego i jego biurokracji.
MŁODY - patrz KOT.
MON - Ministerstwo Obrony Narodowej.
MUSZTRA - trening żołnierski wg Regulaminu Musztry. Trenuje się np. chodzenie krokiem równym, defiladowym, oddawanie honorów, chwyty bronią itp.
NADTERMINOWY ŻOŁNIERZ - patrz TERMINATOR.
NAKRYWKA (DRUŻYNKA) - służba w kuchni. Drużynki jako takie występują na szkółkach. W jednostkach liniowych obsługa kuchni jest stała.
Pierwsze służby minęły spokojne. Między pierwszą służbą a drugą mogłem wyskoczyć do domu na stałkę. Cóż to było za szczęście. Widzieć te szare, śmierdzące, ale jakże kochane, rodzinne miasto. W drugim tygodniu złapałem jeszcze służbę na biurze przepustek. Było z tego później wiele śmiechu.
Ref.
Jakie wojsko taka twórczość. Piosenki jak piosenki - jedne śmieszne, inne smutne.
Można zauważyć powtarzające się tematy i problemy, ale cóż - na papier przelewane są te smutki i radości, które są w wojsku najważniejsze.
W następnej części tego dodatku przedstawię wierszyki i aforyzmy ośmieszające określone zachowania, zwyczaje i postępowania. Bardzo często uwieczniane na chustach rezerwistów lub wykorzystywane przez starszych żołnierzy.
SZAŁ JEDYNEK - patrz DDC.
SZWEJ - popularne określenie żołnierza odbywającego służbę zasadniczą.
SZYNKA Z PRZESZKODAMI - tak na szkółce nazywaliśmy salceson. Później zabroniono podawać podroby.
ŚCIEMNIAĆ - 1. Udawać, że się coś robi. 2. Tłumaczyć się; usprawiedliwiać się.
TARYFA - 15-dniowy urlop wypoczynkowy, który przysługuje każdemu żołnierzowi służby zasadniczej. Urlop ten może wykorzystać najwcześniej po 6 miesiącach odbywania służby.
Wszedłem do jego sterylnego gabinetu. Wysmakowany picuś... Na ścianach awangardowe obrazy. Pokój był „dizajnerski i opływowy”. On siedział za nowoczesnym biurkiem. Sama lampa, która na nim stała, musiała kosztować ze dwie moje pensje. Widziałem podobną  w galerii. Przywitaliśmy się sztywno. Ręką wskazał mi fotel. Siedzieliśmy twarzą w twarz. I wtedy padło fundamentalne pytanie, na które nie mogłem znać odpowiedzi.
– Mnie żadna pomoc nie jest potrzebna – powiedziała obrażona.
– Pani Vero, dopiero wróciła pani ze szpitala. Trzeba się oszczędzać, żeby mogła pani być z nami jak najdłużej – tłumaczyła Erika, i to chyba była dosyć trafna argumentacja.
Jean Paul nie odzywał się.
– A pan co nic nie mówi? – rzuciła nagle Vera  w jego stronę, dosyć opryskliwie.
Jak dostałem taką grubą kopertę, pomyślałem, że mi Pan przesyła czasopismo z wydrukowanym opowiadaniem – na dowód!
Bo co Panu z tego przyjdzie, jak Pan wyda własnym sumptem czy naciągnie rodzinę? Książka w nikłym nakładzie to rodzaj wizytówki.
Nie napisał mi Pan, dlaczego się Pan przenosi do Warszawy. Ja mam przestoje w wydawaniu książek, a cóż dopiero debiutant. Oczywiście niech Pan po przyjeździe się zgłasza.
– Pani nadal go kocha?
– A pan czeka, aż zapytam którego?
Nie odpowiedziałem.
– Na takie pytania odpowiada się tylko w powieściach. No... i w telewizji.
– Czy myśli pani, że jeszcze kiedyś mogłaby pani się spotkać z moim ojcem?
Teraz ona nie odpowiadała. Milczeliśmy.
– Czy jest pan zadowolony?! – krzyczałem.
Nawet go to nie poruszyło. Chciałem, żeby skomentował, coś odpowiedział. Ale nie... był na to zbyt profesjonalny. Nie mógł sobie pozwolić na zniżenie się do poziomu pacjenta.
Siedziałem jak na szpilkach, czekając na koniec piekielnego seansu. Co chwila łapałem się za rękę, zakrywając zegarek.
Po dokładnie wyliczonych pięćdziesięciu minutach zaprosił mnie na kolejne spotkanie, na którym powie mi, czy może mi pomóc. Dzisiaj jeszcze nie może, niestety, zaproponować kontraktu, ale następnym razem będę miał pełną jasność.
Nie wiem. Upić się czy rzucić pod samochód?
Mimo ciepłego dnia pani domu przyjęła ją otulona w brązowy blezer, spod ciemnej spódnicy wystawały chude łydki. Po paru minutach rozmowy zapytała:
– Your accent. Jesteś Brytyjką?
– Nie. – Przystupa się zaczerwieniła. – To David...
– Ach – straciła zainteresowanie pani domu, rodowita Angielka. – Chodź, pokażę ci, co jest do sprzątania.
– Kate zachorowała – przypomniała Charlotta i na chwilę zrobiło się cicho.
– Dajcie spokój, to tylko rak piersi! – roześmiała się z wysiłkiem Bywalczyni-Kate.
– Może i w tym roku pospacerujemy? Przecież jesteś już zdrowa. Let’s do something! – rzuciła Gun, dając jednocześnie znak Przystupie, by wycofała się spomiędzy pań.
Pan czytywał czasem artykuł po kolacji, kiedy przyzwoitość nie wymagała już od niego, by pisał teksty czy brzdąkał na gitarze, próbując komponować. „Dopóki zarabia, dopóty jest prawdziwym mężczyzną i może robić, co chce” – mawiała Matka Gwiazdy takim tonem, jakby nie rozumiała, co mówi. Czasem tak cytowała coś lub kogoś, a potem rozglądała się dokoła przytomniejącym wzrokiem medium po seansie z wirującym stolikiem.
– Gdzie one są? – zapytał.
Miał na sobie płaszcz, w jednej ręce trzymał teczkę, w drugiej pustą puszkę na drobniaki. Przystupa wzruszyła ramionami. Fin zrobił ruch, jakby chciał wejść do środka, ale tylko szerzej otworzył drzwi. Pirkka zadrżał pod wpływem przeciągu.
– Nie myj mu tyłka! – warknął Fin.
Wysiadła na zakręcie przed Hagen. Przeszła dołem koło stolarni i zadarła głowę – nad nią wznosiła się góra ognia. Może chciała wejść po niedawno zbudowanych drewnianych schodkach, stanąć za innymi, poszukać wzrokiem Ylvy; zamiast tego stała na dole, słuchając śpiewów i śmiechów dochodzących z góry, patrzyła, jak pióropusz ognia bucha w nocne niebo i odbija się w Järlasjön.
Przystupa otworzyła oczy. Nie wiedziała, jak długo Francuzka stała w progu. Pod jej nosem błyszczał pot, musiała biec, widocznie firma pilnująca mieszkania nie zawiadomiła jej o wyłączeniu alarmu.
– Co tu się dzieje? – Wycelowała kluczami w koronkową bieliznę.
Przystupa odstawiła szklankę po whisky i skuliła się w fotelu, pan Cox wyglądał, jakby się właśnie obudził.
– Nigdy nie poszłam na całość. – Zajrzała jej w oczy spłowiałym błękitem tęczówek. – Ale teraz chcę...
Przystupa usiłowała wyrwać rękę, ale Lekarka była zadziwiająco silna.
– Jesteś piękna – powiedziała starsza kobieta, oddychając ciężko. – Masz smukłe ciało, jasną skórę, drobne piersi i twarz... – Zamilkła, żeby nabrać powietrza, usta jej drżały. – Twoja twarz z profilu jest półksiężycem.
Jesienią do domu Gwiazdy zapukał mały człowiek. Miał przykrótki surdut i rozczłapane buty, nogi w iksa  i spojrzenie basseta. Zanim przedstawiono go Gwieździe, jakiś czas spędził w kuchni w towarzystwie jej matki  i Przystupy. To im pierwszym pokazał album ze zdjęciami, o którym mówił „my portfolio”. W pełnej charakteryzacji był Charliem Chaplinem.
Pan pił metodycznie, zawsze po kolacji, nigdy wcześniej. Nie docierał do sypialni, tylko zostawał w salonie, ale pewnego razu, gdy Przystupa odniosła naczynia po kolacji do kuchni, wyładowała zmywarkę, zrobiła nowy wsad, nasypała proszku, przetarła ścierką blaty w kuchni i poszła do swojego pokoju – Pan wtarabanił się za nią.
- Stadion opanowali Chińczycy. Sprzedają swój towar poniżej naszych kosztów.
- Trzeba będzie zmienić interes.
- Ruski przerzucił się na Turcję.
Kasia z każdą chwilą czuła się mniej pewnie, za to coraz bardziej zła. Kumulacja nastąpiła w chwili, gdy jeden z biznesmenów, w samych szortach, za to z grubym złotym łańcuchem na szyi postanowił się z nią zaprzyjaźnić.
5. Władze miejskie nie mają żadnego celu, aby pomniejszać rolę AWS w działaniach na rzecz powstania silnego , bogatego powiatu. Sprawiedliwie oddamy to, co należy się temu ugrupowaniu. Znaczenie AWS powinno wynikać z jego rzeczywistej siły, nie zaś opierać się na demagogii wypowiadanej przez lokalnych działaczy Akcji. Tym bardziej jest to smutne, gdy czynią to urzędnicy rządowi, którzy mają być apolityczni.
Polityką się nie interesuje. Nieważne są opcje, kierunki, najważniejszy jest byt człowieka. Uważa, że Polacy za bardzo narzekają, zamiast wziąć się do pracy. Najchętniej jada golonkę z piwem i staropolskiego schabowego z kostką.
Jako nauczyciel kierowców, radzi im przede wszystkim rozwagę i spokój na drodze. Nadmierna prędkość prowadzi często do tragedii, a przecież nie po to są samochody.
A.S.
Wieczorem działki otuliły się dymem. Wszyscy grilowali i prawie wszyscy raczyli sie jakimiś mocniejszymi czy słabszymi trunkami. Po zmierzchu życie towarzyskie wyraźnie się ożywiło. Zaproszenie przyszło w postaci tęgiego wąsacza z działki naprzeciwko.
- Robię imprezę i brakuje nam kobiet. - wąsaty nie krył zamiarów.
- Ależ sąsiedzie - mama Ani była lekko zmieszana.
Od kwietnia wraz z pozyskaniem sponsora zmieniła się nazwa na ROMARK KINGS i już wiadomo, że działalność drużyny wspiera centrum handlowe sprzętu RTV i AGD "ROMARK". Panowie Roman i Marek Borkowscy nie tylko zakupili podopiecznym stroje, ale dopingują podczas każdego meczu.
5) W takim zestawie świetnie wyglądają osoby niskie i średnie, o ile nie mają krótkiej talii.
6) Długi żakiet z długą spódnicą wygląda dobrze wyłącznie na osobach powyżej 170cm wzrostu, mających długie nogi. Niskie - unikać ze wszelką cenę!
Mam nadzieję, że dzisiejszy numer się paniom sprzedał "zaprzątnął głowę" ale i pomógł w walce z kompleksami swojej figury.
Paweł Wójcik  - Moja mama ma jasne włosy, jakie ma oczy to nie wiem. Krzyczy na mnie tylko trochę, kiedy się biję ze starszym bratem. Z okazji święta kupię mamie coś za własne pieniądze. Mam swoje, bo babcia mi daje. I będę życzył mamie dużo szczęścia, zdrowia i żeby długo żyła.
Jeśli Wojewoda Warszawski, Pan Maciej Gielecki, będzie dalej miał możliwości podejmowania działań podobnych do dotychczasowych, to doprowadzi to do kolejnych konfliktów. Sprzeciwiamy się takim działaniom i dlatego uważamy, że interwencja Premiera Rządu jest niezbędna.
Z poważaniem: Przewodniczący Klubu SLD - PSL w Gminie Centrum, Ryszard Mikliński i Przewodniczący Klubu SLD - PSL w Radzie Warszawy, Jan Wieteska.
Marek Piwowski z dumą i większą niż zazwyczaj dozą powagi mówi również o spełnieniu marzeń z dzieciństwa: uzyskaniu licencji pilota, prezentując przy tej okazji orzeczenie lekarskie nr 2048, wydane przez Główny Ośrodek Badań Lotniczo-Lekarskich Aeroklubu Polskiego, w którym został uznany jako zdolny według IV-V grupy warunków sprawności fizycznej i psychicznej do wykonywania czynności pilota szybowcowego i pilota samolotowego turystycznego.
Identyczne w swojej istocie dialogi toczą się także na samym początku filmu, kiedy padają takie oto kwestie:
- Ma pan bilet?
- Skąd! A pan ma?
- A skąd mam mieć.
- No. To wchodzimy.
- No oczywiście.
Chwilę później pada pytanie.
- Bardzo przepraszam, ale ja jestem nietutejszy tutaj i trochę się zgubiłem. Do śródmieścia prosto?
- Prosto - pada odpowiedź.
- I na prawo?
Palant! – jeszcze raz przekląłem Wronka w myślach. Położyłem się na ziemi i wyciągnąłem nogi.
Słońce ogrzewało twarz i osuszało stopy. Liście kołysały się na wietrze, gałęzie drzew szumiały jak morze w snach.
Mógłbym tak leżeć do końca świata. A przynajmniej do końca wakacji. Szkoda, że to już za kilka dni – pomyślałem. Zerwałem suchą trawkę i zacząłem ją powoli żuć.
Przez wiele lat mój ojciec był wielki. I to dosłownie. Kiedy o nim myślałem, widziałem olbrzymiego faceta, przesłaniającego niebo, który spierze każdego, kogo wskażę; człowieka, który nauczył mnie, jak rozpoznawać kierunek północny po mchu porastającym korę drzew; faceta, który pił wytwórniankę bez przepijania i zagrychy, a jednocześnie potrafił w niedzielę zrobić śniadanie dla całej rodziny.
– Dobra, dobra, mój ojciec wie, co robi. Jak kazał się zabarykadować, to tak zrobiłem. Teraz nikt tu się nie dostanie, nawet Trzynacha.
Odsunął się od drzwi i zapalił światło. Ciemny korytarz rozświetliła żarówka.
– No co się tak gapisz, zwykła barykada, nie? Chodź, poszukamy czegoś na Trzynachę. Jak już mi uwierzyłeś, to będzie łatwiej.
– Co będzie łatwiej?
– Szybciej, szybciej! Zobaczy nas!
– No zaraz, już otwieram. – Usłyszałem, że klucz przekręca się w zamku i po chwili już schroniliśmy się w mieszkaniu Wronka.
Pierwsze, co zauważyłem, to biurko, na nim ławę i krzesło, ustawione zaraz za drzwiami i przygotowane do zabarykadowania wejścia. W wakacje byłem kilka razy u Wronka, jednak barykadę zobaczyłem pierwszy raz.
Podniósł się, w ręku trzymał pusty słoik. Pochylił się nad stołem.
– Hej, mały, pieprzą ci się karty, ile masz w ręku?
– Piętnaście i dwadzieścia – wybełkotałem.
– Ale się ujebałeś. Dawaj, bo zarzygasz. – Wyciągnął mi karty z ręki i odłożył na kupkę. – Jak chcesz haftować, to pod stół.
Tak też zrobiłem. I pod stołem już zostałem.
Padały jeszcze pytania o drogi krajowe biegnące przez wsie. Jednak te jak i wiele innych tematów nie mogły zostać omówione wobec przygotowania się naczelnika Dyły z Opola tylko do tematu obwodnic i co za tym idzie zupełnej nieznajomości pozostałych spraw. Można jeszcze tylko dodać, że w związku z przebudową dróg Powstańców Śląskich i Wiejskiej powstaną ścieżki rowerowe.
Radny Ziubrzyński poruszył sprawę zarobków personelu (w szczególności pielęgniarek) zatrudnionego w PCM. Stwierdzono, że stosunkowo wysokie zarobki mają pielęgniarki bloku operacyjnego. Pozostałe od 900 do 1200 zł. Stażystki (6 osób) 850 zł. Prezes Marcyniuk tłumaczył, że zarobki nie mogą być wysokie, żeby znowu, tak jak ZOZ nie wpaść w spiralę długów. Jako plotkę należy potraktować według prezesa sygnały o zamykaniu oddziałów (np. neurologia) i zwalnianiu pielęgniarek (np. położnych).
- Oczywiście, to także ogrom pracy. W dniu Debaty zamykam się razem ze stosem dokumentacji w pokoju redakcyjnym, wyłączam telefon komórkowy i nie ma mnie praktycznie dla nikogo. Piszę, kreślę, notuję, tak by powstały pytania, aż w końcu kilkanaście minut po 22.00 zadaję to pierwsze, po którym zazwyczaj rozpoczyna się prawdziwa burza w postaci zagorzałej dyskusji.
- Z tego co wiem to wówczas obowiązywały specyficzne praktyki studenckie?
- Zgadza się. Zanim jeszcze na dobre zaczęliśmy studiować musieliśmy poznać jak wygląda ciężka praca. Pamiętam, że stawaliśmy o 3.15 nad ranem, udając się do zakładu samochodów małolitrażowych. Wspólnie m.in. z więźniami wykonywaliśmy różne czynności. Mnie akurat przypadało przykręcanie tylnych lamp do Fiata 126 p.
- A co pana najbardziej stresuje?
- Spotkania z publicznością i mówię w tym momencie poważnie. Pamiętam sytuację jak po raz pierwszy miałem poprowadzić główne wydanie Wiadomości. Mając sporo doświadczenia myślałem, że Durczok jest już w stanie wszystkiemu sprostać bez problemu. Jednak zasiadając w studio i patrząc w kamerę można dostać niesamowitej blokady psychicznej.
Firma Connex świadczy usługi transportowe w Polsce od roku 1998. Ze statystyk wynika, że dziennie z usług Connexu korzysta 157 000 osób. Rocznie przemierza około 60 milionów kilometrów.
Connex ma swoje spółki przede wszystkim na południu Polski. Na dzień dzisiejszy działają już w Sanoku, Łańcucie, Sędziszowie Małopolskim, Mielcu, Brzozowie, Warszawie, Kędzierzynie-Koźlu, Toruniu, Tczewie, Kołobrzegu, a od 1 grudnia także w Prudniku.
Aby coś zjeść udaje się do Opieki Pomocy Społecznej, tam dostaje kupony na obiad.
- Zjem jeden talerz zupy, potem drugi i to mi wystarczy na cały dzień. Również czasami sąsiadka coś mi wyniesie na klatkę.
Pan Edmund cały dzień spędza na poszukiwaniu makulatury, chodząc po mieście z wózkiem. Dostaję za to na skupie, mniej więcej dwa złote z groszami.
- Rejestrator rozmów?
- Tak, od 1 października każda rozmowa bez względu na numer jest rejestrowana. Będziemy przechowywać zapis do dwóch lat wstecz, dzięki czemu m.in. w pewnym stopniu wyeliminujemy sytuacje, w których panie w dyspozytorni były obrażane przez osoby dzwoniące. Kwestią czasu jest zainstalowanie identyfikatora pozwalającego określić z jakim numerem telefonu prowadzona jest rozmowa lub wezwanie. Pozwoli to na wyeliminowanie fałszywych wezwań.
Program ten nie jest standardowo instalowany wraz z systemem, należy go zainstalować używając modułu Panelu Sterowania "Dodaj/Usuń programy".
Przedstawimy przykład archiwizacji - najpierw pełnej, następnie przyrostowej - wybranego katalogu. Zakładamy, że pomiędzy archiwizacją pełną będziemy przeprowadzać cztery backupy przyrostowe.
1. Uruchamiamy program z menu Start: Akcesoria : Narzędzia systemowe: Kopia zapasowa.
Możliwości WireFusion są ogromne. Oprócz predefiniowanych, gotowych do użycia obiektów bardziej doświadczony użytkownik ma możliwość dołączania własnych procedur JavaScript. Postaramy się na przykładzie zapoznać Państwa z podstawowymi technikami pracy z programem - zbudujemy prostą prezentację pokazującą możliwości WireFusion: utworzymy nowy projekt, umieścimy w nim obiekty graficzne, zastosujemy filtry zaimplementowane w programie, dołączymy dźwięk i dodamy elementy interaktywne.
W górnej prawej części okna głównego można znaleźć dwie przydatne podczas testów funkcje: Anti flood i Ping Check. Pierwsza z nich chroni skaner przed "zalaniem" aplikacji testującej zbyt dużą ilością danych w odpowiedzi na wysłany sygnał testujący przy otwartym porcie. Opcja ta ogranicza odpowiedzi do 145 bajtów. Włączona opcja Ping Check zwiększy szybkość badania. Jednak na szybkich komputerach może to powodować zafałszowanie wyników.
Dpi (dot per inch) - punkty na cal - miara rozdzielczości urządzenia wyjściowego.
EPP (Enhanced Parallel Port) - tryb interfejsu portu równoległego o rozszerzonych możliwościach.
Gęstość optyczna (D) - stopień nieprzezroczystości filtru, barwnika lub naświetlonej emulsji fotograficznej pochłaniających światło.
Głębia kolorów - określa, ile kolorów jest w stanie rozróżnić dane urządzenie. Skaner 24-bitowy rozpoznaje 16 777 216 barw.
Który dla kogo?
Wydaje się, że użytkownicy profesjonalnie zajmujący się tworzeniem stron WWW najchętniej i najszybciej przekonają się do skorzystania z Dreamweavera - programu o wyrobionej już marce i wszechstronnych możliwościach.
FrontPage może zadowolić osoby, chcące sprawnie i szybko tworzyć strony WWW, ale bez konieczności uczenia się skomplikowanej obsługi programu. Może on być wykorzystywany przez użytkowników indywidualnych lub w niewielkich firmach, zwłaszcza tych, które używają aplikacji Microsoftu.
Teraz przystąpimy do animacji obiektów. W oknie Score zaznaczamy ostatnią klatkę animacji odnośnika na warstwie pierwszej (rys. 3), a następnie w oknie Stage przesuwamy odnośnik w prawo, tak aby znalazł się pod odnośnikiem do obiektu Przycisk2_1. Jest to animacja za pomocą ujęć kluczowych i polega ona na zmianie położenia odnośnika dla każdego ujęcia kluczowego. Director automatycznie utworzy przejściowe animacje pomiędzy położeniami kluczowymi.
Oprócz PartitionMagic instalowane są aplikacje pomocnicze. DriveMapper pomaga automatycznie rozwiązać problemy z błędnymi odwołaniami programów do dysku, którego oznaczenie literowe uległo zmianie, np. z E: na D:. PQBoot to narzędzie do zmiany partycji bootującej dla tych użytkowników, którzy tylko od czasu do czasu potrzebują skorzystać z innego systemu.
Pozwoli to zachować wrażenie jednolitej przestrzeni dźwiękowej wokół nas. Kiedy dźwięk przemieszcza się za jakimś wydarzeniem filmowym z lewego głośnika, przez centralny do prawego, to nie może on "skakać" od podłogi do sufitu i z powrotem.
Charakterystyczna jest budowa zestawów głośników do kina domowego. Zawsze jest to większy subwoofer i kilka małych głośników-satelitów, takie rozwiązanie jest ekonomiczne i praktyczne.
W tym miesiącu na naszym krążku zamieszczamy kolejny składnik pakietu biurowego Lotus SmartSuite w wersji polskiej - arkusz kalkulacyjny Lotus 1-2-3. Mamy nadzieję, że nasz poradnik ułatwi zaznajomienie się z tym bogato rozbudowanym narzędziem biurowym.
Lotus 1-2-3 był swego czasu pierwszym arkuszem kalkulacyjnym dla komputerów PC. Pierwsza wersja działała jeszcze pod kontrolą DOS, natomiast zamieszczona na naszej płytce polska wersja programu (oznaczona numerem 5) przeznaczona jest dla systemów Windows 9x.
Nie czekaj lub Kup teraz - opcja umożliwiająca zakup licytowanego przedmiotu przed końcem aukcji za określoną, zwykle znacznie wyższą od wywoławczej, cenę.
Cena sprzedaży - cena, za którą został sprzedany licytowany przedmiot.
Cena wywoławcza - cena, od której zaczyna się licytacja.
Kwota przebicia - kwota, o którą licytujący powiększa dotychczasową cenę, przebijając ją.
Co i jak testowaliśmy?
Skanery testowane były na jednym stanowisku komputerowym, wyposażonym w procesor Intel Pentium 4 2,2 GHz, 512 MB RAM, kartę grafiki Gigabyte Radeon 8500 ze 128 MB własnej pamięci i 19-calowy monitor Philips Brilliance 109P4. Na stanowisku tym zainstalowano system operacyjny Windows XP Professional, który był odbudowywany do "czystej" postaci po przeprowadzeniu testów każdego skanera.
Warto jednak wiedzieć, że każda drukarka ma wyliczoną tzw. obciążalność. Jest to zalecana maksymalna liczba wydruków np. w cyklu miesięcznym. Im większa (i droższa) drukarka, tym większą będzie miała obciążalność. Jeśli zmusimy słabą drukarkę do pracy ponad normę, to musimy liczyć się ze znacznym skróceniem jej żywotności.
Komputerowy montaż grafiki nie jest domeną zastrzeżoną wyłącznie dla profesjonalistów. Każdy z nas, o ile tylko posiada program do obróbki grafiki bitmapowej, może stworzyć dzieło (komputerowej) sztuki.
Co więcej, możliwości komputera pozwalają na uzyskanie interesującej pracy z nieciekawych materiałów źródłowych. My będziemy pracować za pomocą programu Adobe Photoshop, ale większość z prezentowanych tu funkcji jest dostępna nawet w shareware'owym PaintShop Pro.
Jakość obrazu VideoCD/MPEG-1 zbliżona jest do VHS. Jego rozdzielczość dla obowiązującego u nas systemu telewizyjnego PAL (patrz słowniczek) wynosi 352x288 pikseli.
Krążki VideoCD oprócz ścieżki audio/wideo mogą zawierać m.in. menu, spis rozdziałów (podobnie jak w filmach na DVD), napisy oraz dodatkowe ścieżki dźwiękowe (stereo lub mono).
Ciekawe wyniki przyniosły testy, przeprowadzone z wyłączoną zewnętrzną pamięcią cache (L3). Okazuje się, że pamięć podręczna L3 o pojemności 1 MB, pomimo swojej "powolności", zwiększa wydajność w benchmarkach aplikacyjnych o ok. 5%, a w grach typu Quake II nawet nieco więcej. Zwraca uwagę fakt, że mimo znacznie większej powierzchni struktury, K6-3 400 MHz nie wytwarza wcale więcej ciepła niż K6-2 400, natomiast tak samo nie lubi przegrzewania.
Druga opcja - "Użycie pamięci" - kontroluje zachowanie menedżera pamięci. Domyślnie stara się on zachować co najmniej 4 MB wolnej pamięci na potrzeby nowo uruchamianych programów. Po zaznaczeniu "Bufor systemu" cała wolna pamięć może zostać zajęta przez bufor dyskowy. Uwaga! Włączenie tej opcji może spowodować spadek wydajności komputerów wyposażonych w mniej niż 256 MB RAM.
Komputery podłączone do Sieci mogą skorzystać z okna zadań badawczych. Po wybraniu polecenia Okienko zadań z menu Widok użytkownik uzyska dostęp do internetowych słowników języków obcych, encyklopedii i wyszukiwarek internetowych. Serwisy dla tego narzędzia dostępne są na witrynach Microsoftu, mogą być też tworzone przez firmy zewnętrzne (rys. 2).
Na koniec musimy skonfigurować program rozruchowy (rys. 5), dla którego wcześniej określiliśmy już miejsce na dysku. Jako typ proponuję wybrać LILO z interfejsem graficznym. W następnym oknie będzie można samodzielnie skonfigurować menu  bootmanagera . Linux powinien sam wykryć wszystkie pozostałe systemy, więc raczej nie będzie potrzeby zmiany jego ustawień.
Takie prymitywne translatory słów mogą się zadowalająco sprawdzić jedynie w przekładach pomiędzy językami wykazującymi wyraźne podobieństwo warstwy syntaktycznej, a i to jedynie pod warunkiem, że ich słowniki obejmują, oprócz podstawowego słownika także zasób form fleksyjnych. W innych przypadkach będą całkowicie bezużyteczne. Karykaturując - "I am going home" zostanie przetłumaczone przez taki program jako "ja jestem idący dom".
Program GoldMine 5.5 firmy FrontRange Deutschland, który stanowi system do zarządzania relacjami biznesowymi z klientami, oferuje małym i średnim firmom szereg rozwiązań automatyzujących procesy marketingu i sprzedaży. Do jego głównych zadań należy: zintegrowane zarządzanie kontaktami z klientami, czasem operacji biznesowych, dysponowanie zadaniami oraz dokumentowanie i efektywne zarządzanie sprzedażą. System zapewnia możliwość współpracy z firmowymi bazami danych i, dzięki rozszerzeniu GoldSync, synchronizację między co najmniej trzema rozproszonymi bazami, systemami lub stanowiskami.
Quake III Arena tradycyjnie jest domeną Pentium 4. Tutaj Athlon XP 2000+ zdecydowanie ustępuje pola Pentium 4 Northwood, zarówno 2,2, jak i 2 GHz. Ciekawe natomiast jest to, że na Arenie Quake'a Athlon XP 2000+ wygrywa, choć nieznacznie, ze "starym" Pentium 4 Willamette 2 GHz.
Oprócz aktualizacji bazy sygnatur Panda Titanium oferuje kilka innych przydatnych funkcji: Dom, Pełne skanowanie, Konfiguracja, Usługi i Pomoc. Funkcja Dom dostarcza informacji o aktualnym stanie programu, czyli o dacie ostatniej aktualizacji sygnatur, całkowitej liczbie dostępnych sygnatur oraz umożliwia skonfigurowanie stałej ochrony antywirusowej, tj. monitorowania komputera w celu upewnienia się, że wszystkie docierające do peceta pliki są wolne od wirusów.
FreshDownloader 4.8 to bezpłatna aplikacja firmy FreshDevices ( www.freshdevices.com  ) przeznaczona do użytku domowego. Jeżeli programu będziemy używać dłużej niż 23 dni, to wymagana jest jego rejestracja na stronie producenta (również darmowej). Aplikacja przyspiesza pobieranie z Internetu plików MP3, filmów i oprogramowania, jest w 100 procentach wolna od jakichkolwiek banerów czy innych materiałów reklamowych, spowalniających proces uruchamiania aplikacji. Jest to istotne, zwłaszcza dla internautów korzystających z modemów.
Przeglądając zasoby Internetu najczęściej poszukujemy wszelakiego rodzaju informacji, które za darmo jedni użytkownicy udostępnili innym. Jednak w sieci oprócz informacji możemy znaleźć również kilka innych usług lub rzeczy, za które nie będziemy musieli zapłacić.
Prezentujemy krótkie opisy tego typu stron, z uwzględnieniem podziału na grupy tematyczne, których one dotyczą. Biorąc pod uwagę kłopoty z polskimi łączami telefonicznymi staraliśmy się wyszukiwać odnośniki do stron znajdujących się na polskich serwerach.
Apla - powierzchnia pokryta jednolitą barwą o pełnym nasyceniu, np. czystą purpurą.
CMYK - skrót od angielskich nazw podstawowych farb używanych w drukarni: Cyjan, Magenta, Yellow i blacK. Te cztery farby składowe pozwalają na wydruk  pełnokolorowego  czasopisma.
Cromalin - typ odbitek próbnych sporządzanych z klisz, wymyślony przez firmę DuPont.
Na tak przygotowaną (oczywiście wysuszoną) powierzchnię można już bez obaw kłaść materiały przygotowane do skanowania. Wcześniej jednak warto sprawdzić, czy są one czyste. Pyłki usuwamy za pomocą miękkiego (czystego!) pędzla, ewentualne plamy z odbitek możemy próbować usunąć przez zanurzenie zdjęcia na kilka chwil w wodzie, a później jego wysuszenie (zdjęcie wieszamy, uważając, żeby niczym nie dotknąć powierzchni emulsji).
Xerox oferuje tu konkretne rozwiązania, które łączą w całość świat papierowych i cyfrowych dokumentów. DigiPath przykładowo pozwala na zarządzanie drukowaniem dokumentów w sieci korporacyjnej. Zamiast wysłać pocztą lub faksem umowy do oddziału firmy w innym mieście, wydajemy polecenie wydrukowania dokumentu na zdalnej drukarce, która znajduje się najbliżej odbiorcy, a adresat otrzymuje e-mail z informacją "wydruk czeka na Ciebie". Z kolei DocuShare pozwala na zarządzanie obiegiem dokumentów.
Ponieważ jesteśmy zainteresowani zwiększeniem częstotliwości pracy, a w wyniku mocy generowanej przez procesor, musimy ocenić, z jaką ilością ciepła będziemy musieli sobie poradzić. Do obliczenia mocy strat generowanej przez "podkręcony" procesor posłużymy się podstawowym "wzorem  overclockera ", czyli:
W moim komputerze pracuje Athlon 1200 MHz (napięcie zasilania podawane przez producenta wynosi 1,75 V) ustawiony na 1333 MHz przy zasilaniu 1,55 V.
Dysk kompaktowy pomyślany był jako medium do rozpowszechniania zapisanej cyfrowo muzyki. Dziś dzięki nagrywarkom i płytom CD-R złoty krążek powoli zastępuje dyskietkę. Jednak do nagrania płyty oprócz sprzętu potrzebne jest także odpowiednie oprogramowanie. W naszym Laboratorium zebraliśmy i przetestowaliśmy 12 programów, które służą do nagrywania bądź kopiowania płyt CD.
Motorola pracuje nad technologią, która ma przedłużyć żywotność baterii używanych w telefonach komórkowych i laptopach z kilku dni do miesiąca. Ciekawostką jest, że w akumulatorach (czy raczej bateriach) jako paliwo używany będzie alkohol. Energia elektryczna wydzielana ma być przez reakcję alkoholu i platynowej elektrody. Zabawny jest więc sposób regeneracji laptopów czy telefonów przyszłości - kiedy skończy im się bateria, trzeba będzie im podać jednego głębszego...
Próby jednoznacznego ponumerowania wszystkich znaków zawiodły. Istnienie setek schematów kodowania nasuwa nieodparcie analogię z wieżą Babel, aczkolwiek "komputerowe pomieszanie języków" okazało się mniej brzemienne w skutki. Mimo powszechnego zastosowania komputerów do komunikacji można się jakoś dogadać, ot, najwyżej polskie znaki zostaną pozbawione elementów diakrytycznych albo będą zamienione na dziwne symbole, zwane pieszczotliwie  krzaczkami .
Użytkownik ma do dyspozycji 6 baz zawierających informacje posortowane według wybranego kryterium. Ma też możliwość: drukowania zarówno spisu płyt, jak i okładek do nich (o ile okładka wcześniej została dodana do bazy), tworzenia kopii bezpieczeństwa bazy, porównywania lub wyczyszczenia ich zawartości.
Ponadto można eksportować dane do pliku tekstowego z uwzględnieniem wybranych kolumn i sposobu sortowania. Możliwy jest także import dodatkowych baz.
Jakość skanowanych prac nie budzi żadnych zastrzeżeń, jak na tej klasy urządzenie. Oczywiście warunkiem uzyskania jak najlepszej jakości w skanerze wykorzystującym technologię CIS jest - jak wspominaliśmy - dokładne przyleganie skanowanego materiału do szyby skanera.
Ocena pracy programu OCR wypadła także pozytywnie. Teksty wydrukowane różnymi fontami były prawidłowo rozpoznawane.
Warto stosować pastelowe kolory tła i mocne barwy tekstu lub przygotowywać te elementy w kolorach kontrastowych.
I już na krążku!
Do ustalenia prawidłowego położenia etykiety względem krążka służą specjalne urządzenia, tzw. aplikatory.
Na centralnie umieszczonym bolcu osadzamy krążek i dopiero wtedy naklejamy na nim gotową etykietę.
Program ułatwia obliczanie kosztów realizacji wygenerowanych zakładów i przybliżoną ocenę szansy wygrania. Umożliwia także drukowanie zakładów na standardowych blankietach Totalizatora Sportowego, jednak wówczas należy zadbać o bardzo dokładną kalibrację wydruku.
Korzystając z aplikacji ExpressWin oraz Internetu użytkownicy mogą wczytywać zbiory z wynikami najnowszych losowań, pobieranymi bezpośrednio z serwera producenta www.mbnet.com.pl.
Warto zauważyć, że jak rzadko gdzie, właśnie tutaj potwierdziła się słuszność nawoływań do trzymania się standardów - miejmy nadzieję, że zastosują się do nich i Netscape, i Microsoft. Przy innej zaś okazji powiemy o kolejnym rozszerzeniu - językach XML i XSL.
Dział Słowotwórstwo poświęcony jest wszystkiemu, co dotyczy tworzenia i budowy słów. Użytkownicy znajdą informacje o budowie wyrazu, definicje i przykłady wyrazów prostych i złożonych. Poznają także kategorie słowotwórcze, archaizmy, neologizmy, dialektyzmy, derywacje, synonimy, homonimy i antonimy. W części zatytułowanej Fonetyka uczniowie mogą poznać narządy mowy oraz głoski, litery, sylaby, spółgłoski, samogłoski i akcenty.
Nowy monitor LCD w ofercie Sony charakteryzuje się nietypowym rozmiarem ekranu, nawet jak na monitor LCD. Przekątna modelu SDM-M61, jaki mieliśmy okazję testować w naszej redakcji, wynosi bowiem 16 cali.
Dzięki temu, przy nieznacznie zwiększonych rozmiarach urządzenia, uzyskano obszar roboczy dorównujący, a w niektórych przypadkach nawet przewyższający rozmiarami to, co oferują kineskopowe monitory 17-calowe.
Powyższy przykład pokazuje, że uzyskanie konkretnych rezultatów za pomocą komend AT jest w zasadzie stosunkowo proste, pod jednym warunkiem: że funkcje wywoływane przez konkretne polecenia są nam znane. Dlatego dokonując wyboru modemu warto niekiedy poświęcić chwilę na przejrzenie dołączonej do danego modelu instrukcji w celu sprawdzenia, czy zawiera ona listę komend AT i tzw. S-Rejestrów.
Co i czym poskładać?
Pozostaje jeszcze kwestia, jakiego programu będziemy potrzebowali do jakiego zadania. Wiadomo, że skład czasopisma ze zdjęciami wymaga aplikacji DTP oraz programu do obróbki bitmap. Nie jest wykluczone, że zajdzie potrzeba stworzenia ilustracji, wykresu czy ikony i wtedy musimy sięgnąć po program wektorowy.
Najbardziej zaawansowaną metodą filtrowania jest filtrowanie anizotropowe. Daje jednak niewiele lepsze efekty niż filtrowanie  trilinearne , więc np. w nowej kości ATI Rage 128 zupełnie zrezygnowano z tej metody filtrowania (zakładając, że użytkownik będzie stosował filtrowanie  trilinearne ). Mimo to takie układy, jak RIVA TNT czy Voodoo3, potrafią filtrować  anizotropowo .
Microsoft przydzielając VRML-owi tak wąskie pole działania, które jeszcze przez wiele lat nie będzie możliwe do wykorzystania (chociażby ze względu na obecną szybkość przesyłania danych przez Internet), tak naprawdę spycha tę technologię na margines. Widać, że firma nie chce pamiętać o kilku wspaniałych edytorach, jakie powstały do tworzenia światów (Cosmo-Worlds, VRCreator) czy właśnie banerów (CosmoPageFX), dzięki którym użytkownik nie musi mieć nawet pojęcia o tworzeniu i strukturze kodu źródłowego VRML.
CTS (Clear To Send) - sygnał wystawiany przez modem do lokalnego komputera, wskazujący, że modem jest gotowy do odbioru danych.
Cyfrowy sygnał - sygnał nieciągły; napięcia oznaczające stany "włączony" bądź "wyłączony", co odpowiada wartościom 0 lub 1, czyli pojedynczemu Ţ bitowi.
Niebieskie światełko zgasło. Piloci i Nakamura, choć siedzieli przy tym samym stole, tak samo zagłębieni w fotelach jak Steergard i Arago, zdawali się tylko widzami, którzy nie mogą się wtrącić w rozgrywaną scenę. Jakby się nie liczyli w tym spotkaniu.
Istoty rozumne umieją dostrzec to zagrożenie, ależ tak, kiedy już jest za późno. Wyzbywszy się wiar religijnych, przemierzywszy ich późne, zwyrodniałe odmiany jako ideologie, nęcące spełnieniem doczesnych, tylko doczesnych życzeń, cywilizacje usiłują wyhamować własny rozpęd, lecz to już niemożliwe. Nawet tam, gdzie ich nie rozdziera żaden wewnętrzny antagonizm.
Czy tamci mogli oczekiwać takiego kataklizmu? Z planety musiał się jawić jako niesamowity, bezustanny wybuch wysoko w niebiosach, lecz nie widzieli chyba tęcz, lecących piorunami w górę, bo miliardy lodowych odłamów runęły już na nich. Kipiące w powietrznych grzmotach góry lodowe padały tam z roznoszonych na strzępy chmur, ale nie było to widowisko dla tych, co ginęli pod gromowym lodospadem.
Jego skutki, dostrzegalne optycznie, choć statek potroił już dystans od Kwinty, były przeraźliwe. Z oceanicznego epicentrum rozbiegły się fale tsunami. Masy wód, spiętrzonych na stukrotną wysokość największych przypływów, zalały, jako bliższe, wschodnie wybrzeża Heparii i tysiącmilowym frontem zatopiły jej ogromną równinną połać. Ocean wtargnął w głąb lądu i nie odpłynął cały, tworząc jeziora rozmiaru mórz, bo głęboka płyta litosferycznego płaszcza Kwinty uległa zgnieceniu, a wody zapełniły powstałe na powierzchni depresje.
Było jeszcze w tym grubym tomie wiele uczonych spekulacji. Przybysz, który niedorozwiniętych gospodarzy wprowadzi w arkana sideralnej inżynierii, już by lepiej dawał dzieciom odbezpieczone granaty do zabawy. Jeśli zaś NIE ujawni swej wiedzy, narazi się na posądzenie o dwulicowość, chęć dominowania, więc tak źle i tak niedobrze.
Głębia wywodów zmogła wreszcie czytelnika, który usnął dzięki programowi SETI tak głęboko, że z książką w ręku i w świetle lampki.
Nareszcie wieczorem wydzieliwszy przypadającą na ten dzień porcję wody wdrapałem się na szczyt bardzo wielkiego kopca. Myślę, że pamiętał czasy Cezara. Już bez nadziei rozglądałem się, gdy wtem zobaczyłem w lunecie czarny punkt. Myślałem zrazu, że szkło jest zabrudzone. Myliłem się. To był ten kopiec.
Nagle w głębi zamajaczyła widmowa olbrzymia twarz, odwrócona oczami w dół, zawieszona w powietrzu. Don Esteban krzyknął. Był to krzyk straszliwy, ale Guilielmo zrozumiał słowa. Towarzysz jego wzywał Jezusa i jego Matkę, a tacy ludzie jak Esteban wołają te słowa tylko twarzą w twarz ze śmiercią. Gdy rozległ się krzyk, Guilielmo zakryl twarz rękami. Potem zagrzmiało, owiał go płomień i stracił przytomność.
Jeśli siły inwazorów i obrońców twierdzy księżycowej są z grubsza równe, nikt nie może w pełni opanować trabanta. Prawdopodobnie to właśnie zaszło, gdy instalacja baz była jednostronnie w toku. Zaszachowani musieli porzucić Księżyc, a szachującym nie starczyło sił, aby go okupować.
Odwrót mógł mieć też inną przyczynę: nowe postępy rozrywania zdalnej łączności. Jeżeli do tego doszło, Księżyc stracił wartość strategiczną jako pozaplanetarna baza dowódcza dla operacji wojennych.
Chleba rzuconego umarłym B. Wojdowskiego; idzie w nich, oczywista, o dwie kultury całkiem różne i ginące inaczej.
Słabszą stroną odkrywczej księgi Myśliwskiego jest język. O ile w sensie myślowym i wyobraźniowym jest to dzieło oryginalne, o tyle autorowi jakby zabrakło zdecydowania w wyborze języka. Autor zapewne umyślnie cofał się przed ścisłym odpowiednikiem gwarowym, lecz kreacja języka chłopskiego u Myśliwskiego wydaje mi się tworem cokolwiek hieratycznym.
Mimo pewnej zbieżności w dążeniach obu głównych pism emigracyjnych i faktu, iż współpracowali z nimi często ci sami autorzy, ich orientacje światopoglądowe wkrótce spolaryzowały się. "Wiadomości", wbrew przedwojennemu rodowodowi, ulegały konserwatywnemu przeważnie środowisku londyńskiemu, zamykały się przed światem i krajem, stawały się coraz bardziej anachroniczne.
- Myślę, że nigdy się nie rozstaniemy - powiedziała przechylając kokieteryjnie głowę.
- Myślisz? Ja jestem pewien - odrzekłem i pomyślałem, że słowa te brzmią jak zaręczyny.
Nadszedł wreszcie dzień wyjazdu.
Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud, doktor Adler i przełożona pielęgniarek, pani Grivet. Przynieśli dla Kiry pęki konwalii, jak to jest w zwyczaju pierwszego maja.
- Wróciłeś? - powiedziała niemal szeptem.
- Wróciłem. Kazałaś czekać - czekałem.
- Wierzyłam, że żyjesz... Musiałeś okropnie wycierpieć...
- Wszystko minęło. Myśl o tobie dodawała mi sił do przetrwania.
Pozwoliła mi się objąć i z westchnieniem przytuliła głowę do mojej piersi. Poczułem, jak serce we mnie ucicha i pierwszy raz odpoczywa po latach niepokoju i udręki.
- Jak pani redaktor sobie życzy - rzekł Gordon z lekką ironią w głosie. - A może pani czuje się za młoda, aby wolno było tak panią tytułować?
- Z tą młodością pan chyba przesadza. Mam już skończone studia polonistyczne.
- Naprawdę? No cóż, bardzo z tym pani do twarzy.
Spotkania z Izoldą odbywały się odtąd częściej. Trwały próby i nagrywania poszczególnych partii audycji na taśmę.
Pewnego dnia po próbie Gordon zaprosił Izoldę na kolację. Siedzieli w przytulnym kącie sali, z dala od hałaśliwych saksofonów, które bardziej przypominały uliczny zgiełk aniżeli uporządkowaną grę instrumentów.
Kiedy kelner podał zamówione przez Gordona szparagi, Izolda zawołała z rozbrajającym zdziwieniem:
- Co to? Nigdy tego nie jadłam!
Kloss patrzył na ulicę. Widział tylko skrawek chodnika; co chwila przebiegali polscy żołnierze.
- Chłopcy - rzekł - jestem...
Tamten mu przerwał:
- Sam powiedziałeś: kapitan Hans Kloss.
Jeszcze parę sekund; trzeba uderzyć sierżanta i wyskoczyć na ulicę. Czy zdąży? Niewielka szansa, prawdopodobnie obaj żołnierze strzelą i któryś z nich musi trafić. W tej chwili, gdy już podejmował decyzję, zobaczył biegnącego środkiem jezdni Nowaka.
Poznał. Po wyrazie jego twarzy Wąsowski odgadł.
- Nie rozumiem - powiedział - co pan chce przez to powiedzieć.
- Ooo! "Pan"! To już lepiej! Kiedy zacznie mi pan mówić "panie hrabio", dojdziemy do porozumienia.
- Co to znaczy, że ta wiedza musi mi wystarczyć? - Lohse przechodził do porządku dziennego nad aluzjami dotyczącymi wspólnych kąpieli.
- W "Café Rosé" - odparł Witte.
- To świetnie - powiedział konsul. - Mam nadzieję, że będzie pan tam jeszcze przed naszym przyjęciem. Byłbym bardzo rad, gdyby panna Rosé chciała być na naszym przyjęciu. Zaproszenie wręczy pan jej osobiście. Osobiście - powtórzył. - Odnoszę wrażenie, że znajomość z tą panią będzie przydatna w naszej pracy...
Schenk zwarł obcasy i wykrzyknął: - Heil Hitler! - Wydawał się teraz innym człowiekiem. To ciągle działało. Berta była także wzruszona; podsunęła mężczyźnie krzesło i oświadczyła, że przyniesie coś do zjedzenia.
W mieszkaniu Ringów zapanował nagle inny nastrój; warkot motorów i głosy dobiegające z ulicy zdawały się mniej straszne i bardziej odległe.
Chciałby zbagatelizować te obawy, uznać je za irracjonalne, a więc sprzeczne z jego naturą, która lubi, aby wszystko było proste i zrozumiałe. Ale doświadczenie uczy, że nie wolno lekceważyć nawet tych ledwo uchwytnych obaw.
Zaczęło się to już wczoraj po południu, po przyjściu Edyty. Czekał na nią i trochę się bał, zupełnie niepotrzebnie. Było tak, jak powinno było być.
O jego wcieleniach wie jeszcze Kloss, ale to już zupełnie inna historia. Nie Józef decydował, czy może ufać Klossowi, za niego zadecydowała centrala. Po prostu któregoś dnia, osiem miesięcy temu, otrzymał pilny szyfrogram centrali, z którego dowiedział się, że od dziś począwszy został wraz ze swymi ludźmi oddany do wyłącznej dyspozycji oficera wywiadu, kryptonim J-23.
- Akcję trzeba natychmiast odwołać! - krzyknął. - I zmienić plany!
Tomala patrzył na niego nie rozumiejąc.
- Dlaczego?
- Nawet mysz nie prześliźnie się przez las Weipert.
- Był czysty jeszcze dzisiaj. Tę informację sam przekazałem.
- Do dzisiaj - powiedział Kloss.
Tomala sięgnął po kieliszek. Jego ręka drżała.
- Ja już nic nie mogę zrobić.
Nowak zameldował natychmiast, że otrzymał rozkaz wyjaśnienia dowódcy pułku zadania, z jakim go tu przysłano.
- Trzeba było wcześniej - stwierdził major. - Teraz za późno. Nie chcę o niczym wiedzieć, mam dość własnych kłopotów.
Jakby na potwierdzenie tych słów, przed sztabem wybuchł pocisk. Usłyszeli brzęk szyb, dym i kurz wdarły się do pokoju; mapy i papiery poleciały na podłogę.
- To pan nic nie rozumie - powiedział Leutzke. - A zresztą nic dziwnego: szok po klęsce. Przegrał hitleryzm, pociągając w przepaść armię niemiecką. Ale armia niemiecka nie została stworzona przez Hitlera. Istniała wcześniej i będzie istniała potem. Nie wolno odbierać narodowi rzeczy najcenniejszej: szacunku dla własnych żołnierzy.
- Bzdura - powiedział Kloss. - Mówi pan: żołnierzy, a myśli o szacunku dla bandytów i morderców.
- Tak - powiedział Antoni - tylko ty jeden z całej siatki znałeś wszystkie cztery jego adresy i nazwiska.
- Jeśli mnie podejrzewacie...
- Adama znam od ośmiu lat - powiedział Bartek. - Jeśli ma to dla was jakieś znaczenie, ręczę za niego.
Adam już wyszedł. Siedzieli nad glinianymi miseczkami ze zsiadłym mlekiem, które postawiła przed nimi gospodyni.
- Co ty wygadujesz? Kto ci to powiedział? - W głosie Schenka dźwięczała nie tajona groźba. - Twój stryj nigdy nie strzelał do kobiet.
- Owszem, strzelał. Do kobiety! Do Niemki! - Cofała się do ściany; ogarnął ją nagle strach, nie poznawała ich: Schenka, Berty, Anny-Marii... Zbliżali się do niej groźnie.
Dopiero przed chwilą Kloss uświadomił sobie, skąd wydał mu się znajomy ten dom w pseudoorientalnym stylu.
Dzisiejszej nocy przechodził koło niego dwukrotnie. Był jedynym budynkiem po prawej stronie w uliczce obok postoju taksówek. Tylko zapuszczony ogród dzielił go od konsulatu.
- Zabijecie Wittego? - zapytał Mżawanadze.
- Jestem tu sam - powiedział z naciskiem.
- Więc dobrze, zamierza go pan zabić?
- Wybrałeś zawód aktora. Co tracisz, co zyskujesz?
- Nawet nie miałem czasu nad tym się zastanowić. Mam świadomość tego, że tracę duże grono przyjaciół, ale - jak powiedziałem - wystarczy mi to, co mam. Tracę wolny czas. Ale to mój świadomy wybór. Nie żałuję tego.
- Wspomniałeś, że rzadko widujesz się z rodziną. Czy czujesz się samodzielnym człowiekiem?
Między 1 a 8 czerwca br. nieznani sprawcy pod nieobecność domowników otworzyli oryginalnym kluczem (zwyczajowo pozostawianym w umówionym miejscu na zewnątrz budynku) dom Mariana K. zamieszkałego w Garwolinie. Następnie ze skrytki pod łóżkiem w sypialni skradli saszetkę, w której było 10.000 dolarów. Innych strat właściciel nie stwierdza.
W konkursie wzięli udział uczniowie z Liceum Ogólnokształcącego im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Garwolinie (4 osoby), Liceum Ogólnokształcącego w Łaskarzewie (2 osoby), Zespołu Szkół Zawodowych im. Tadeusza Kościuszki w Garwolinie (39 osób) i Zespołu Szkół im. Bohaterów Westerplatte w Garwolinie (44 osoby).
Podobnie powstały (bardzo liczne) litanie maryjne i to już od wczesnego średniowiecza. Było ich ogromnie dużo, lecz tylko jedna z nich - jako jedyna - zyskała wielką sławę i znaczenie i była publicznie odmawiana. Stała się dla Kościoła prawdziwym skarbem modlitwy. To właśnie Litania Loretańska.
DLACZEGO LORETAŃSKA?
Ważnym elementem samowychowującym jest nauka szkolna. To nowy, podstawowy obowiązek dziecka. Uczy dziecko, poza wiedzą teoretyczną obowiązkowości, dokładności, solidności, punktualności itp. Jest to duży wysiłek, jednak nauka szkolna jest zasadniczym czynnikiem samowychowawczym. Uczeń jest przypisany do danej klasy, a więc musi uczestniczyć w grupie, której naprawdę sam sobie nie wybrał grupa więc wychowuje (pojawiającym się patologiom dorośli powinni zaradzić).
Cieszę się bardzo, że jest odzew i zainteresowanie Pań tematyką zawartą w kąciku "Być Fit". Coraz częściej kobiety próbują robić coś dla siebie, swojego zdrowia i lepszego samopoczucia.
Jedna z Pań ("Garwolinianka") napisała, że ma problem. Zaczęła chodzić na spacery, ale nie wie, jakimi drogami. Cytuję: "Drogą zasmrodzoną samochodami w stronę Sulbin? A może w stronę Michałówki czy Woli Rębkowskiej?"
Wystarczy pobyć tutaj chwilę, by zobaczyć, jak wiele trudu wymaga praca na obozie. Dyspozycyjności. Bezustannej uwagi. Poświęcenia. Poczucia sensu działania. Wystarczy pobyć tutaj chwilę, by zobaczyć, jak bardzo dzieci przywiązują się do swoich opiekunów. Jak ważne jest to, kto z dziećmi pracuje.
- Rogalec - rezerwat leśny położony na terenie lasów państwowych uroczyska Rogalec, Utworzony został 4 lipca 1984 r. w celu ochrony bogatych florystycznie podmokłych lasów liściastych.
- Czerwony Krzyż - rezerwat florystyczny ustanowiony 25 czerwca 1990 r.
- Kopiec Kościuszki - rezerwat utworzony 8 grudnia 1989 r. dla ochrony stanowiska rzadkiego gatunku rośliny górskiej.
Cisną się pod przecież pod pióro dwie uwagi. Po pierwsze czytelnik, który w ostatnich syntezach spotykał się przede wszystkim z obrazem procesu dziejowego jako całości, chciwie poszukuje wszelkich rozważań na temat działań i losów jednostkowego człowieka. Nie tylko w filozofii, w historii również. I tu Jasienica trafia na nurt niewątpliwego zapotrzebowania społecznego. Otóż jest faktem, że zapotrzebowanie to trzeba i można zaspokoić, również stojąc na pozycjach metodologii marksistowskiej.
Mówił jeszcze i rozglądał się bacznie, czy nie ujrzy gdzie ludzi, żagla. Nagle wzdrygnął się spojrzawszy w straszną twarz topielca i szybko poszedł dalej.
Naokoło statku była płycizna. Fale uspokajały się. Na kamieniach wokoło snuły się poplątane liny, pływały deski, baryłki, drzazgi rejów, pudełka, wełniane koce. Kabina załogi była całkowicie strzaskana, pomost sternika również, a kajutka kapitana cała i szczelnie zamknięta, lecz potężnie zbakierowana, wspierała się daszkiem o piasek.
Jednocześnie, w  Atlantic  i  Playboy  ukazują się wspomnienia siostry i brata Hemingwaya. Leicester Hemingway notuje taką perorę brata:
- Czy naprawdę chcesz zostać pisarzem? Będziesz musiał dyżo czytać. Czytałeś Huckleberry Finna, nieprawda? I Kliplinga i Stephena Crane? A teraz będziesz musiał zabrać się do Tołstoja i Dostojewskiego, Joyce'a i opowiadań Henry Jamesa, Maupassanta i Flauberta, i oczywiście  Madame Bovary . Jak to skończysz, spróbuj Stendhala i  Buddenbrooków  Tomasza Manna...
O liczbach trójkątnych, pokrewnych liczbom kwadratowym, pisze laureat nagrody "Problemów" prof. dr Wacław Sierpiński.
Artykuł o fizyce... bez tytułu zamieszcza dr Roman Wyrzykowski. Jest to artykuł z pogranicza fizyki i jej metodologii.
O odkryciu najstarszych skamieniałości w prekambrze Australii pisze doc. dr Zofia Kielan-Jaworowska.
Kłopot mniejszy: co to jest kanał Orfano? Komentarz Kleinera żadnej z tych spraw nie tłumaczy, jak należy. Pierwszą zbywa nic nie mówiącym ogólnikiem. Natomiast forytuje drugą mniej ważną, a przy tej sposobności czyni poecie zarzut, iż "usłyszane kiedyś określenie (orfano-osierocony) pojął mylnie jako nazwę".
Tłumaczenie niniejsze, ze względu na pośpiech z jakim zostało zrobione, stanowi tylko pierwszą, nie ostateczną redakcję. Umownie, podwójny dwukropek oznacza ubytek w tekście lub jego (chwilową) nieczytelność. Słowa w nawiasie są hipotetycznym wyrozumowaniem lub domniemaniem tłumacza, uzupełniającym ubytek lub nieczytelność całkowitą lub fragmentaryczną.
Ani "Ballada o żołnierzu" czy "Czyste niebo" Czuchraja, ani "Los człowieka" Bondarczuka, ani "Pokój przychodzącemu" Ałowa i Naumowa - choć nikt nie odbiera ich autorom oryginalności, odrębności i talentu -  nie mogłyby wyrosnąć na dziewiczej ziemi, nie mogłyby istnieć, gdyby nie znalazły płodnej i głęboko zaoranej gleby.
Rozbudowa mieszkalna tych części Warszawy przychodzi późno, zbyt nawet późno w stosunku do wielkiego przemysłowego awansu, który praska północ zyskała przez wielkie zakłady produkcyjne Żerania. Była to bowiem cecha budownictwa przemysłowego sześciolatki, że często nie pociągało za sobą powstawania odpowiedniego zaplecza mieszkalnego. Stąd paradoksy rozwoju i jego rozliczne konsekwencje, o których powiemy później.
I tak jak badacz po wielu żmudnych próbach doznawszy olśnienia znajduje klucz do zagadki, tak też i ja znalazłem.
Piękny, zaczerpnięty z wielkiej muzyki, sygnał wspaniały.
0, nie Etiuda rewolucyjna, za trudne do wykonania.
Natomiast pierwsze takty VII Symfonii Beethovena...
To dopiero coś.
Pam, pam, pam... paaam...
I z drżeniem serca zadzwoniłem!
A łysy?
0, demoniczny łysy, za którym stały nieznane Siły, skierował na Chińczyka swoje pałające spojrzenie...
Ich oczy się zetknęły.
I wyglądało, jakby dwa diabły spozierały na siebie, biały i żółty, żółty i biały.
Aj, czyżby się porozumieli?!
Każdy uśmiechnął się półębkiem.
Lecz nikt nie kwapił się zagadać do syna Państwa Środka.
Żałosna taktyka!
Na przeczekanie...
Nic mądrzejszego ten naród nie potrafi wymyślić.
I jak długo będę tak tkwił z głową zżeraną gorączką?
Ze struchlałym sercem?
Papieros sparzył mi palce, rzuciłem go w śnieg.
Wiem, co zrobię.
Nie będę kluczył, umykał, próbował się prześliznąć.
Pójdę prosto przed siebie.
Śmiało, z podniesionym czołem.
I tak zrobiłem.
A kiedy mijałem czujkę, kobiecie wyrwało się głośne westchnienie: "No, nareszcie..."
Pokrzepiła mnie tym na duchu.
Ileż to razy udało mi się uniknąć zguby?
Dwadzieścia godzin szliśmy przez tundrę, w poprzek Kanin Nosa, do Lodowatego Oceanu. Najpierw się wspinaliśmy po skalnych półkach na plateau Kamienia, jak na Kominy Tylkowe w Tatrach. Potem brodziliśmy olenimi tropami, w chlipkich błotach, omijając martwe jeziora ze słojem wiecznego lodu na dnie. Nad jednym z nich znaleźliśmy ślady po czumach, objedzone kości, rogi oleni.
I ja - Mar dla swoich - lat czterdzieści. Cudzoziemiec, bez pozwolenia. Ni to korespondent, ni pisarz, czasem uczony, innym razem kiep (w zależności, kto pyta i po co), zazwyczaj niemy, zwłaszcza przy pierwszym kontakcie, żeby cudzoziemskim akcentem uwagi na siebie nie zwracać.
Ot, i sztorm się skończył. Możemy iść dalej.
Niekiedy warto zachować pozycję cudzoziemca w świecie, o którym piszesz. Dzięki niej możesz utrzymać dystans, trzeźwość oceny, lekkie pióro. Ona zwalnia z lojalności, pozwala płynnie przechodzić z pierwszej osoby do drugiej, a nawet trzeciej, daje luz przy użyciu nazwisk, to prawdziwych, to wymyślonych. Można wpisać kilka losów w jedno życie albo rozbić jedno życie w parę fabuł. Rzecz jasna, potem bywają nieporozumienia, czasem pretensje, żale...
Z posiołka wychodzimy ulicą Siewierną, uważając na pijanych motocyklistów, mijamy przystań, skład paliw i wchodzimy w las. Woń mazutu po chwili znika. Z lewej strony otwiera się widok na zatokę morską, odciętą groblą z kamieni, którą zbudowano w XVI wieku, z inicjatywy igumena Filipa (Kołyczewa), tworząc tym samym zamknięty zbiornik słonej wody, by bracia mieli zawsze świeżego dorsza na stole, niezależnie od pogody na morzu. Dzisiaj Filipowe sadzawki zarastają zielskiem.
W pierwszych latach po wojnie najwięcej uwagi poświęcano w tych kawałach samym Rosjanom, ich charakterystycznym obyczajom, reakcjom i nawykom. Przykład. W roku 1945 żołnierz rosyjski pyta przypadkiem napotkanego Polaka:
- Słuchaj pan. Tyle hałasu z waszego powodu. Czy was naprawdę tak dużo?
- No, dosyć dużo.
- To ilu was jest?
- Jakieś dwadzieścia pięć milionów.
- Czy może pan Lehmann ma dzisiaj urodziny? (Gdy Majster mówił "pan Lehmann" zamiast "Stary" zawsze to miało głębsze znaczenie.)
- A bo co? - zainteresowali się rzemieślnicy.
- Bo mu tu Raszewski taki wieniec plecie.
W kilka dni później pokazałem Majstrowi pierwsze dno, jakie sam wykonałem. Było wycięte z dębowych desek, krawędzie zaostrzyłem mu, jak trzeba, za pomocą płaskiego struga.
Co do "fraszki", słowem tym oznacza się dzisiaj utwór pisany, najczęściej wierszowany, podczas gdy kawał może być co najwyżej zapisany (a powstaje, jak się rzekło, bez użycia pisma) i przeważnie jest prozaiczny. Do wyjątków należą wierszowane kawały w rodzaju stwierdzenia:
Czy się stoi czy się leży tysiąc złotych się należy.
A. (Około roku 1946.) Obywatele! - woła prelegent do zgromadzonych - ten orzeł to obraz tej Rzeczypospolitej. Ta głowa tego orła to jest ten nasz prezydent. To lewe skrzydło to jest ta Polska Partia Robotnicza. To prawe skrzydło to jest ta Polska Partia Socjalistyczna. Te pazury to jest ta nasza armia. Głos z sali:
- A ta pierzasta d... to ty.
- Cóż to, towarzyszu - mówi sekretarz - nie dość, że śpicie na zebraniu partyjnym, to jeszcze się nadymacie?
Przykłady te pozwalają poznać, do jakiego stopnia wymowa kawału zależna jest od interpretacji, co w wypadku dobrego wykonania zapewnia powodzenie, ale sprawia, że nawet najlepszy kawał blednie po zapisaniu.
Majster traktował ich uprzejmie, ale z rezerwą, jakkolwiek starszy hamburczyk czynił mu różne awanse, szczególnie wychwalając jego znajomość niemieckiego.
- Umiem także wiersze po niemiecku - pochwalił się Majster.
- O, wiersze - zainteresował się hamburczyk.
- Tak - odparł Majster z dumą i zaczął deklamować:
Weg nach Leisse, Haufen Scheisse...
Spróbuję teraz uzasadnić swoje stanowisko. Przy czym - uprzedzam - nie będę zajmował się tu problematyką nauczania psychologii jako sztuki pomagania ludziom oczekującym pomocy psychologicznej (przygotowanie do wykonywania zawodu psychologa). Tutaj interesuje mnie etyczny kontekst transferu naukowej wiedzy psychologicznej z laboratorium badacza do sali wykładowej i laboratorium studenckiego - czynniki go ułatwiające i utrudniające, ale lokowane na stosunkowo wysokim poziomie ogólności.
– Dlaczego ja? Dlaczego ja? – Pindel był uparty.
– Bo ja wiem? – Monte Cassino rozłożył bezradnie ręce. – Tyle głów rozłupaliśmy przed twoją... Ho, ho!... – rozmarzył się na samo wspomnienie.
– To ja nie pierwszy? – zawołał Pindel.
– A co myślisz?! – fuknął Monte Cassino. – Ale albo trafiał się cwaniak i nie mogliśmy go podejść, albo nieborak ze słabą główką.
– A to kto? – wskazał na Kolumba, który słuchał piąte przez dziesiąte, poddany głaskaniu Żyrardynki. – Z tym nie piłem, nie znam. Nowy. Mam rację?
– Kolumb, zeszłej śliwkowiśni przybył – oznajmił od niechcenia Rysio i czknął. – Ale skończ już. Chcesz pić, to pij, nikt ci nie broni, tylko już siedź cicho.
– Kokonica. Świruska. Idiotka.
– Motylica. Szajbuska. Kretynka.
Tragarze gadają głośno, otwarcie i obgryzają smoliste od papierosów paznokcie.
– O dzieciach słyszałeś?
– Płynie ogromny transport z demograficznym wyżem. Oj, zmieni się nasza wyspa.
– Mumifikatorzy będą się mieli z pyszna.
– Myślą, że to bujda na skrzypiących resorach, jak w naszych wózkach.
– Za późno... Za późno.
W twarzy Che tkwiła trudno uchwytna skaza. Dopiero teraz znalazł przyczynę – tęczówka oczu pozbawiona była pigmentu. Oczy sprawiały niezdrowe wrażenie przezroczystości wokół czarnych źrenic. Kusiły, by zajrzeć do środka. Kolumb wzdrygnął się. Nie czekając na kolejną zachętę, otworzył furtkę.
– Grzeczny dziadzio. – Che obrzucił go pustym spojrzeniem tęczówki. – Ładnie żeście się wjebali – trzasnął furtką i odszedł, ścinając głowy łopianowym rzepom.
– Kochasz kogoś? – usłyszał ostry niczym brzytwa głos Lisiego Kołnierza.
– Tylko dawno umarłych – wyszeptał, czując, że tonie, lecz chwycić się tego głosu nie może, musi wyznać wszystko, co od dawna kołatało się w głowie.
– Stare wyrazy żyją?
– Zagryzł je język, lecz są mi potrzebne.
– A nowe wyrazy?
– Dławię się nimi i obrastam jak tłuszczem.
Jeszcze przez chwilę starcy przytrzymywali  Pindla niczym zarżniętego wieprzka, niepewni, czy przypadkiem zwierzę nie dźgnie racicami, nie zerwie się i nie zacznie ganiać po obejściu.
– No, i po herbacie. Oddycha? – spytała Lisi  Kołnierz.
– Ledwo, ledwo – oznajmił Rambo Złoty Ząb.
– Słyszałem o dzieciach, ale lepiej uzbroić się  w cierpliwość. Zobaczymy, co zwiozą nam do młodni.  A tragarzy nie słuchaj. Ileż to razy wszczynali alarm. Nam, mumifikatorom, nie godzi się z nimi zadawać. Pozłotko ty moje, to poniżej pewnego poziomu. Pamiętaj, należysz do wyższej klasy wyspiarskiej. Po prostu nie wypada – poradził z dumą arystokraty, dla którego błękitna krew była ważniejsza od szlachetnych, lecz niestosownych kaprysów egalitaryzmu.
– Przekażcie sobie znak pokoju – nakazał i odwrócił się w stronę tabernakulum. Jedno ucho kopnął niechcący w kąt.
Staruszkowie skwapliwie wyściskali Pindla, a on stał oszołomiony. Dopiero gdy usiedli na swoich miejscach, bąknął:
– Pokój wam wszystkim... w ucho...
Półtorej doby wcześniej, rano: ich wzmożone, choć taktownie powściągliwe perswazje.
Ich dobra wola: oni dwaj i warszawa Smoka powiozą mnie, owszem, z bazy noclegowej w miasteczku w kierunku tego Nie-Wiadomo-Gdzie - i już ja sam zobaczę, sam się przekonam, że "warszawą" takiej dziczy, takiego odludzia nie przebijesz i że rozmyte, zamulone świeżą ulewą bezdroża narzucają jedno jedyne przystojne rozwiązanie: rezygnację.
- Widziałam białe wieloryby i słyszałam ich śpiew - powiedziała Kaśka.
- Mogło ci się wydawać. W tym kraju wiele rzeczy nie jest naprawdę.
- Ja nie jestem z tego kraju. Znam jedno przejście. Przychodzę tu tylko czasami, na godzinę lub dwie.
- To masz szczęście - powiedział mężczyzna. - Ja muszę być tu zawsze. Codziennie jadę tramwajem do pracy, a potem do baru.
Dzwonił zazwyczaj w soboty rano, gdy Eliasz nie musiał iść do szkoły. Monika, gdy nie pracowała, sypiała do południa.
Kilka razy zdarzyło się jednak, że to ona podniosła słuchawkę. Feliks wtedy wyłączał się. Rozmowa z Moniką i tak nie miała sensu. Raz powiedział:
- To ja, Moniko...
Krauze podszedł bliżej. Między wysokimi trawami zobaczył biały, lśniący kształt, kobiecy wypięty tyłek. Ten biały tyłek, duży, zaokrąglony i śliczny, oświetlany przez światła przejeżdżających samochodów, na przemian ginął i powstawał z niebytu. Jego właścicielka, w jasnej aureoli włosów, kucała pod krzakiem.
To jest powitanie - pomyślał Krauze. - Wieki nie widziałem takiej dupy.
- To najlepsze papierosy na świecie - powiedział Mały Mirek.
- Czy wiesz, która jest godzina, chłopcze? - zapytał S. Spielberg.
- Piąta.
- Czy jest to piąta po południu?
- Nie, rano.
- Czy coś się stało, co usprawiedliwia twoją wizytę?
- W czwartek jest pogrzeb mojego przyjaciela - powiedział Eliasz.
- Tutaj nie byłoby tak fajnie. Tu nie ma żadnego Legolandu.
- Przecież wiem, tato. Ale chciałbym cię widzieć.
- I tak nie mógłbyś mnie zobaczyć naprawdę. Widziałbyś mnie tylko na monitorze.
- Wiem, Jakub mi mówił. On rozmawiał ze swoją ciocią przez wideofon. Jego ciocia zaśpiewała mu nawet piosenkę. Ona występowała w dyskotekach.
Minibus zatrzymuje się przed szarym drewnianym domem. Na tym domu nie ma żadnego afisza ani szyldu, tylko mała, zielona tabliczka.
TARO: Niech pan stanie. Tu, za rogiem.
Taksówka staje w pewnym oddaleniu. Z minibusu dwóch chłopaków w dżinsach i adidasach, z białymi opaskami na włosach wyprowadza grubą kobietę w łachmanach. Niemalże ją niosą. Wbiegają do szarego domu. Drzwi otwierają się i zatrzaskują za nimi. Minibus odjeżdża.
- Jasne, że ci pomogę, Taro. Telefonowałem do ciebie. Chciałem oddać ci plecak. I chciałem ci powiedzieć, że nie jestem starym dupkiem. To Ueno jest starym dupkiem. Powiedziałem mu to przed chwilą. Prosto w oczy. Żebyś wiedział. Jak chcesz, możemy pojechać tam, na autostradę. Zobaczysz. Obronimy ich. Musimy bronić praw człowieka. Każdy człowiek jest człowiekiem, kloszard też.
- Nie wiedziałem, że pan mówi po polsku, panie Ueno - mówi Krauze. - Pan mówi całkiem nieęle.
- Nie ma tłumaczki. Pan umie tylko polski. Chcę z panem rozmawiać, muszę mówić po polsku. Angielskiego pan nie zna też - mówi Japończyk.
Tym razem na Rybnym Targu było zupełnie pusto. Uprzątnięto stragany, deszcz zmył kamienną posadzkę. Starsza kobieta, ubrana w czarny przeciwdeszczowy płaszcz z kapturem, niosła czerwone emaliowane wiadro. To wiadro było jedyną kolorową rzeczą na tym smutnym podwórku, w które zmienił się Rybny Targ.
- Muszę wrócić do swojego imienia, Feliksie, inaczej mnie nie poznają. Wypijesz ze mną bruderszaft?
Feliks podszedł do profesora z kieliszkiem w ręku, profesor podniósł swój i dopełnili rytuału, kończąc go pocałunkiem w usta. W pokoju pociemniało, witraże w suficie zgasły. Odezwała się daleka burza.
Jakie ma miękkie wargi - pomyślał Feliks.
Serwis LINK: jest serwisem informacyjnym stworzonym dla potrzeb internetowych przez koncern wydawniczy Springer. Link umożliwia przeglądanie i wyszukiwanie pełnych tekstów artykułów z ok. 500 czasopism naukowych z następujących dziedzin: astronomia, badania naukowe i wynalazczość, biologia, chemia, ekonomia, farmacja, fizyka, informatyka, inżynieria materiałów, inżynieria środowiska, matematyka, medycyna, nauki o ziemi,  ogólnotechniczne, prawo, psychologia, statystyka..
– Pamiętaj, że lody są dobre dla duszy.
– Zawrzyj pokój z samą sobą.
– Powieś hamak i połóż się w nim.
– Pomaluj paznokcie u nóg na czerwono.
– Nie martw się; żyj jednym dniem naraz.
– Stań nad wodą albo usiądź na ręczniku, aby popatrzeć na morze.
– Podczas letniej burzy usiądź na środku łóżka w ciemności i patrz w okno.
– Poszukaj książek, które lubiłaś jako dziecko...
Dopiero w dwie godziny po porannym otwarciu oczu uświadomiłam sobie, że dziś są urodziny Krzysztofa i rocznica naszego ślubu. I że mój mąż nie żyje od ponad siedmiu lat, a we mnie wciąż dokonuje się przemiana będąca owocem tego małżeństwa.
Od kilku lat w górnej szufladzie mojego biurka leży biały zeszyt. Często wyjmuję go stamtąd i coś zapisuję. Co kilka miesięcy zapisany zeszyt odkładam na półkę, a do szuflady wkładam nowy. Z kilkunastu zeszytów powstała książka. Nadal piszę.
Mieszkam teraz sama ze zwierzętami i z dźwiękami domu. Zegar tyka – to dusza. Bez niego cisza staje się martwa, sieroca. Szumi czajnik, krople deszczu stukają o parapet.
Jeśli chcę zatrzymać w sobie obraz, dźwięk, dotyk, uczucie – lepiej, żebym milczała. Doświadczenia i tak nie sposób przekazać słowami. Jeśli jednak nie mogę czegoś w sobie udźwignąć, jeśli zbyt trudno lub zbyt boleśnie mi to pomieścić – słowa, zwłaszcza dobrze zaadresowane, przyniosą ulgę.
W jesiennej „Gazecie Morskiej” rozmowa z mądrą feministką Kazimierą Szczuką.
Sasza zrobił nieokreślony ruch ręką.
- Nagrody - powiedział z pogardą - nie mają w gruncie rzeczy znaczenia.
- Ale skoro się je przyznaje, powinna być sprawiedliwość.
- To jest sprawiedliwość z twojego punktu widzenia. A z punktu widzenia starców z Akademii sprawiedliwie było przyznać Nobla Miłoszowi...
- I Pasternakowi.
Sasza skrzywił się, a ja się roześmiałam.
- A jakie masz szanse?
- Chyba jakieś mam.
- To będę trzymała kciuki.
Byłam wstrząśnięta tym, co mi opowiedziała. Wstrząśnięta i pełna poczucia winy. Przecież to ja w jakiś sposób skazywałam ją na wybór pomiędzy nim a mną, to ja nie przyjeżdżałam do niej na Wigilię, zmuszając ją, by pamiętała, że jestem tam sama.
- Już! - powiedziała Nadia. - Miałeś rację, grzywka też powinna być krótka.
Podała mi lusterko. Po raz drugi w tak krótkim czasie nie potrafiłam siebie rozpoznać.
Wtedy za przyczyną starego płaszcza, teraz... Wszystko się w mojej twarzy zmieniło.
Miałam inne policzki, inne oczy, inny nos... Zrobił się jakby lekko zadarty...
- Paryż wart jest jednej mszy - wyrzekłam.
Spojrzał na mnie zaskoczony.
- Podobno w tym miejscu Henryk IV powiedział coś takiego - uśmiechnęłam się.
- Wiem, kogo cytujesz!
- Wiem, że wiesz, ale chciałam nawiązać rozmowę.
Pokiwał na to głową.
- To Moskwa potrzebuje mszy. I to nie jednej...
W końcu jednak znalazła dla Ewy coś, co ją usatysfakcjonowało: krem ze szparagów i brokuły z opiekanymi kartoflami. Dla siebie zamówiła eskalopki cielęce. Bałam się, że Ewę ten wybór urazi, ale ona na szczęście nie była tak ortodoksyjna jak Grzegorz, który nie jadał nawet jajek, bo jego zdaniem były symbolem życia.
Konfrontacja z kobietą w szybie była dla mnie wstrząsem. Pożałowałam, że mimo namów Ewy, mojej córki, nie sprawiłam sobie niczego nowego na ten wyjazd. Studentom jest wszystko jedno, jak wyglądam - pocieszałam się w myślach, wsiadając do taksówki.
Czy przypuszczałam wtedy, podając taksówkarzowi adres małego hoteliku na lewym brzegu Sekwany, że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej przygody mojego życia? Wąskie schody, sfatygowany chodnik, recepcjonistka jak z prozy Colette.
Postępując za wyeksplikowaną powyżej siatką pojęciową, przeprowadzone będą kolejno analizy i interpretacje poszczególnych rodzajów piękna ruchu w nawiązaniu do typów zjawisk, takich jak: piękno natury, piękno naturalnego ruchu ciała ludzkiego, piękno ruchu wyspecjalizowanego, czyli świadomych zachowań publicznych i w sztuce tańca. Na zakończenie przedstawiona zostanie syntetycznie współzależność sztuki ruchu z innymi rodzajami sztuk.
Postęp w zakresie nauk podstawowych.
Wymaga oddzielnego omówienia przez specjalistów w tej dziedzinie. Najbardziej spektakularne są obecnie osiągnięcia w zakresie inżynierii genetycznej, rokujące na wprowadzenie ich do Kliniki w ciągu najbliższych 3-8 lat. Badania nad wykorzystaniem metod genetycznych, głównie w leczeniu czerniaka, czeka nadal daleka droga do prawidłowej weryfikacji klinicznej dotychczasowych wyników.
Maciura i Olek. Z żadnym z nich nie byłem blisko. Obaj byli wysocy, zwaliści, misiowato potężni. Może śmierć zabiera właśnie takich. Olek i Maciura. Już zdążyli się rozłożyć, ich wielkie ciała zgniły, trupi odór wypełnił trumny, mięso odpadło od grubokościstych szkieletów, mocnych kości udowych, szerokich miednic, dużych czaszek.
Zdarza się, napisałby w tym miejscu Kurt Vonnegut.
Dżabie odbiło się walerianą.
Milczącemu urodziła się córka.
Kudłatemu znowu coś popieprzyło się w obliczeniach finansowych.
Szamanowi zrobiło się niedobrze.
Matka poczuł jak zżera go jakiś nowotwór. Postanowił go szybko zlokalizować. Ilość plam pulsujących w jego oczach mnożyła się w zastraszającym tempie.
Otwierały się przed nami największe tajemnice wszechświata. Spod wody wyłaniały się nowe kontynenty.
Dżabie chrupnęło w kościach.
Kurwa, puść wreszcie "I wanna be adored" mówię do Runia, który zmienia Bustersów na Specialsów albo na odwrót. Nie wiem gdzie to jest, kaseta mi zginęła, mówi jakby właśnie gdzieś wcięło walizeczkę z pierwszą pomocą albo zginęły ostatnie naboje.
Nacierają na nas wrogie czołgi.
- Zrobi się - Maniuś skinął przytakująco głową. - Od wczoraj to moja specjalność.
- Ty, Boguś - zwrócił się Mandżaro do Perełki - będziesz miał za zadanie wyśledzić  brodacza...
- Ojej! - skrzywił się Perełka. - Czy ja zawsze muszę dostać najtrudniejszą  robotę?
- Nie martw się - pocieszył go Paragon. - On wcale nie taki straszny.
Tymczasem, nie zwracając na nich uwagi, rzekł do pani Lichoniowej:
- Jeżeli jest samochód, to mam nadzieję, że właściciel też się znajdzie. To  jakiś dziwak albo pomylony.
Gospodyni westchnęła:
- Dałby Bóg, żeby to się dobrze skończyło.- Zapłacił pani za cały miesiąc?
- Boisz się? - usłyszał w ciemności głos Mandżara. - Nie... ale trochę...
- Ja też trochę.
- Ja może nawet więcej niż trochę - zaśmiał się cichutko Paragon. -Co tu dużo  gadać, mam porządnego pietra. Ale to nic, jakoś nam pójdzie.
Malarz chwycił go mocno za ramię.
- Słuchaj - wyszeptał -jeżeli wiesz, kto to straszy, to powiedz. Nie będziesz  żałował.
Chłopiec wzruszył ramionami. "Ty, braciszku - pomyślał jesteś za bardzo ciekawy".  Potem powiedział spokojnie:
- Gdybym wiedział, to bym panu jak na spowiedzi... Ale co ja mogę wiedzieć  o duchach? Mnie duchy nie interesują.
Malarz uspokoił się. Poklepał chłopca po ramieniu.
- A nic takiego ważnego, proszę pani - wybąkał starając się ukryć pod wiatrówką  odlew. Czynił to tak niezręcznie, że pani Lichoniowa spostrzegła jego manewry.
- Co ty tam masz?
- A nic... Tak sobie... - Co: tak sobie?
- Tak sobie... bawiłem się w modelarza - kłamał. - Właśnie zrobiłem model  gipsowy podeszwy...
- On boi się własnego cienia. Tamten obruszył się.
- Nie mam ochoty wpaść przez was. Gdzie to nowe miejsce? zapytał oschle malarz.
- W bocznym korytarzu. - Suche?
- Suche, ale nie tak pewne jak tamto. - Co chcesz przez to powiedzieć?
- Trudniejsza będzie robota.
- To nic. Kamienie przygotowane?
Zapytała mimochodem:
- Ci państwo zapewne na długo, gdyż przywieźli dużo rzeczy.
- Przemili goście - podjęła gospodyni. - Zapłacili z góry za dwa tygodnie  i powiedzieli, że zostaną prawdopodobnie do końca miesiąca.
- Rzeczywiście, mili... a pokój zapewne bardzo im się podoba? - Są zachwyceni.
- Ja również. Czy mogłabym obejrzeć ten drugi?
Dziewczyna dopiero teraz raczyła spojrzeć na inspektora z Klubu Młodych Detektywów. Oszacowała go szybkim, przelotnym draśnięciem oka, wydęła lekko wargi i rzuciła  z przekąsem:
- O tym wie nawet niemowlę w żłobku.
- Szanowna księżniczka już dawno ze żłobka wyszła. Zatrzepotała gęstymi rzęsami.
- Przeszłam do szóstej klasy, jeżeli na tym komu zależy.
Jego potomek nazywał się człowiekiem wyprostowanym, Homo erectus (pitekantrop i sinantrop).
Znaleziono go najpierw na Jawie i w Chinach, później w Afryce i Europie. Był więc wielkim eksploratorem i odkrywcą. Do Nowego Świata jednak nie dotarł.
Znał ogień i umiał się nim posługiwać; w jaskini Zhoukoutian (Czou-kou-tien) pod Pekinem, w której przebywał, znaleziono ślady zwęglonego drewna.
Zastanawiając się nad miejscem, jakie przyznajemy w naszej pamięci społeczności żydowskiej i Zagładzie dzisiaj, w najnowszej literaturze, musimy odnieść się też do wcześniejszych narracji. Oraz pamiętać o politycznym wymiarze tego problemu.
Witek, “prostaczek” z książki Komendanta, był apolityczny. Komendant, przytaczając pamiętnik, początkowo pominął jego pierwszy fragment. Tłumacząc to strategią pisarską i grą z czasem, umieścił go dalej, ze szczegółowym komentarzem.
Refleksja dotycząca życia społecznego wyniesiona z lektury staje się punktem odniesienia dla naszych praktycznych działań oraz dla interpretacji innych dyskursów i własnego procesu interpretacyjnego, a to z kolei będzie wpływało na interpretacje kolejnych lektur. Rzeczywistość i interpretacja, rzeczywistość i literatura są splecione ze sobą, są częściami składowymi tego samego procesu. Społeczeństwo nigdy nie jest skończone ani gotowe, jest stale w budowie.
Religia kananejska ściśle była powiązana z rozkładem zajęć ludności agrarnej i usiłowała wyjaśnić tajemnicę rytmicznego rodzenia się i zamierania przyrody. To właśnie było przyczyną, że Izraelici ulegli tak łatwo jej urokowi. Przechodząc ze stanu koczowniczego do uprawy roli, musieli uczyć się rolnictwa od Kananejczyków. Od nich też dowiedzieli się, że należy oddawać cześć miejscowym bóstwom, by zapewnić sobie dobre zbiory.
Poruszając wargami, szeptał do Jahwe błagalnie:
- Panie Boże, wspomnij na mnie, a przywróć mi teraz pierwszą moc, Boże mój, abym się pomścił nad nieprzyjaciółmi mymi, a za utratę oczu jedną pomstę wziął.
Potem rzekł do chłopca, który go przyprowadził z lochu:
- Puść mię, żebym się dotknął słupów, na których stoi wszystek dom, a podparł się na nich i trochę odpoczął.
- Iżeś zasłużyła i szydziłaś ze mnie. Obym miał miecz, żeby cię zabić.
- Czyżem nie bydlę twoje - żaliła się oślica - na którymeś zawsze zwykł siedzieć aż po dzisiejszy dzień? Powiedz, czym ci coś takiego kiedy uczyniła?
- Pozbądźcie się przedmiotów kultu obecnego, którego macie; oczyśćcie się i zmieńcie szaty. Pójdziemy bowiem do Betel i tam zbuduję ołtarz Bogu, który wysłuchał mnie w czasie mej niedoli i wspomagał mnie, gdziekolwiek byłem.
Rozliczne przedmioty fałszywego kultu przywiezione z Mezopotamii, jak na przykład posążki bożków domowych i kolczyki-amulety, które nosili w uszach, pogrzebano w ziemi pod wielkim dębem w pobliżu Szechem na znak nowego pojednania z Bogiem Abrahama.
W drodze mijał pewnego Izraelitę imieniem Elizeusz, gdy właśnie orał swoje pole zaprzęgiem dwunastu wołów. Eliasz upodobał go sobie i na znak, iż przyjmie go jako ucznia, zarzucił mu na plecy swój płaszcz podróżny.
Naaman, naczelny wódz króla syryjskiego, był człowiekiem bogatym i możnym. Nie był jednak szczęśliwy, gdyż zaraził się trądem. Małżonka jego miała wśród służby dzieweczkę, którą łotrzykowie porwali z Izraela i sprzedali jako niewolnicę Naamanowi. Branka izraelska zlitowała się nad swoim panem i wyjawiła mu, że w Samarii mieszka wielki prorok, który może go uleczyć.
Trzeba było jednak ruszyć w dalszą drogę. Dokładnie w sześć tygodni po opuszczeniu granic Egiptu kolumna stanęła obozem w pustyni Sin, między Elim a Synajem. Pobyt był tam niezwykle uciążliwy. Słońce prażyło niemiłosiernie, a na domiar złego wykończyły się zapasy żywności i wody.
- Daj nam wody - wołali - abyśmy pili!
- Ojciec mój włożył na was jarzmo ciężkie, ja dodam do jarzma waszego; ojciec mój chłostał was biczami, a ja was będę chłostał basałykami.
Starszyzna plemienna, odarta z wszelkich złudzeń, odmówiła uznania króla i pospiesznie opuściła Szechem. Roboam nie zrozumiał jeszcze powagi sytuacji i postanowił siłą zmusić północ do uległości. Na domiar złego dowództwo wyprawy karnej powierzył najbardziej znienawidzonemu człowiekowi, poborcy podatków Adoniramowi, którego imię za panowania Salomona szerzyło postrach.
Sprawcami najazdu okazali się Hyksosi. Wodzowie ich przybrali wszystkie zewnętrzne atrybuty faraonów i utrzymali się w podbitym Egipcie około 150 lat, tłumiąc ogniem i mieczem wszelkie objawy buntu. Wprawdzie okupowali tylko Dolny Egipt z deltą Nilu, ale prowincjonalni książęta Górnego Egiptu stali się wasalami, płacąc uciążliwy trybut.
Stolicą nowych panów Egiptu było Awaris, miasto leżące we wschodniej części Delty.
Danici z łatwością zdobyli i obrócili w perzynę Lais, wytracili jego mieszkańców i zbudowali na gruzach swoją stolicę Dan. Założone tam sanktuarium ze srebrnym posągiem Jahwe zdobyło rozgłos w całym Kanaanie, mimo iż istniało bezprawnie i było potępiane przez kapłanów w Sziloh. Albowiem zabrakło wtedy wodza równego Jozuemu, który by potrafił przywrócić jedność rozbitemu Izraelowi.
Syn jego Joszafat panował dwadzieścia jeden lat. Był on, podobnie jak jego ojciec, zagorzałym jahwistą i prowadził nadal jego politykę. Zawarł nietrwały pokój z Izraelem i przypieczętował go związkiem małżeńskim swego syna Jorama z Atalią, córką potężnego króla izraelskiego Achaba.
Oprócz kapłanów i Lewitów do podtrzymania starej wiary Mojżeszowej przyczyniły się w pewnym stopniu bractwa pobożnych ludzi, którzy składali śluby Jahwe. Poznaliśmy już nazirejczyków, ponieważ należał do nich Samson. Nazirejczycy nie pili wina, nie strzygli włosów, nie spożywali rytualnie nieczystych potraw i nie mogli dotykać zmarłych.
Historyk Kościoła z IV wieku Euzebiusz twierdzi, że Artakserkses w czasie wyprawy do Egiptu uprowadził z Kanaanu sporą liczbę Żydów i osadził w Hirkanii, nad Morzem Kaspijskim. Jeżeli deportacja istotnie się wydarzyła, to musiała ona mieć charakter karny. Według wszelkiego prawdopodobieństwa Żydzi przyłączyli się do ogólnego powstania i oblężenie Betulii było jednym z jego epizodów.
W opowieści biblijnej uderza ścisłość historyczna w odtwarzaniu obyczajów egipskich. Dotyczy to przede wszystkim obrzędów pogrzebowych zastosowanych po zgonie Jakuba i Józefa. Zwłoki ich balsamowano przez czterdzieści dni, a mumie włożono do trumny drewnianej. Już Herodot donosi, że proces balsamowania trwał w Egipcie czterdzieści dni, co zresztą potwierdziły teksty papirusów znalezionych w grobowcach królów i dostojników.
- Wy dziś jesteście świadkami, żem otrzymał wszystko, co było Elimelechowe i Chelionowe, i Mahalonowe, z rąk Noemi.
Świadkowie odpowiedzieli chóralnie:
- My jesteśmy świadkami! Niech uczyni Pan tę niewiastę, która wstępuje do domu twego, jako Rachel i Leę, które zbudowały dom Izraelitów, aby była przykładem cnoty w Efrata, a miała sławne imię w Betlejem.
Przerażająca wiadomość wstrząsnęła Saulem do tego stopnia, że nieprzytomny zwalił się z nóg na ziemię. Gdy go ocucono z omdlenia, nie chciał się posilić, mimo że był niezmiernie osłabiony. Dopiero po długich i usilnych naleganiach nekromantki przełknął kawałek przaśnego chleba i kąsek uwarzonej cielęciny.
Piątego dnia powołał do życia potwory morskie i wszelkie inne istoty żywe, które poruszają się w wodzie, oraz ptactwo szybujące nad ziemią. I błogosławił im mówiąc: rośnijcie i rozmnażajcie się i napełniajcie morze, jak i powietrze.
Szóstego dnia stworzył bydło, płazy i wszelkie inne rodzaje zwierząt chodzących po ziemi. Na samym końcu uczynił człowieka na wyobrażenie swoje, aby panował nad całą ziemią, nad wszystkim, co żyło i rosło na ziemi.
- Już po raz kolejny musiałem iść na drugi koniec miasta, aby rodzicom przestrajać telewizor i dekoder - mówi Czytelnik. - Ludzie starsi gubią się w technicznych problemach z tym związanych, a takie ciągłe zabawy ze zmianą pasma nadawania to brak szacunku dla abonentów. Sprawdziliśmy i niestety, informacje Czytelników są prawdziwe.
Tylko kiep chciałby pracować dłużej, jeśli za krótszy tydzień roboczy może uzyskać równą zapłatę. I taką mamy społeczną ocenę projektu ustawy o wszystkich sobotach wolnych. Jednakże zgodnie z rzymską zasadą "cokolwiek czynisz, czyń roztropnie i wyglądaj końca" wypada zastanowić się nad ogólnymi i być może słabo postrzeganymi skutkami tej jakże atrakcyjnej propozycji.
Na desperacki krok zdecydowała się 19-letnia mieszkanka Radymna. 21 grudnia około godz. 17 dziewczyna położyła się na torach tuż przed nadjeżdżającym pociągiem. Maszynista nie miał szans na zatrzymanie rozpędzonego elektrowozu. W tym roku było to już 46 samobójstwo w województwie przemyskim. Najmłodsza z osób, która targnęła się na własne życie, miała 16 lat, najstarsza 73.
Rower pana Tomasza jest najprzedziwniejszym wehikułem jaki można sobie wyobrazić. Złożony z kilkudziesięciu części, stanowi swoisty międzynarodowy składak, ponieważ prawie każda część jest z innej zagranicznej firmy, jakie w przeszłości i obecnie specjalizowały się i specjalizują w produkcji jednośladów. Bo w tym wehikule, na którym jego właściciel zaplanował sobie odbyć podróż liczącą kilka tysięcy kilometrów, wszystko musi grać, jak w szwajcarskim zegarku. 
W czwartek przed południem osiemdziesięciopięcioletni mieszkaniec jednego z domów przy ulicy Czarnieckiego w Przemyślu, Jan S., zaatakował siekierą pracownika Administracji Domów Mieszkalnych, gdy ten próbował wejść na dach, aby założyć osłony kominowe. Poszkodowany ma rozcięty policzek, pękniętą szczękę oraz wybitych pięć zębów. O połowę młodszy od napastnika Stanisław G. jest blacharzem. 
Od 1 stycznia 1999 roku Krosno przestało być województwem. Kilku mieszkańców Krosna zapytaliśmy czy nie żałują, że nie są już mieszkańcami stolicy regionu? - Mnie jest wszystko jedno, ponieważ Krosno przez te ponad 20 lat nie potrafiło niczego dla siebie wygrać - stwierdził starszy wiekiem mężczyzna. - Nie myślę o tym.
Niewielu z nas zdaje sobie sprawę, że przeciwieństwie do nas - ludzi zwierzęta bardzo źle znoszą wybuchy sylwestrowych petard. Dla naszych czworonogów eksplozje świątecznego szaleństwa to olbrzymi stres. Zdaniem weterynarzy odgłos wybuchów petard i sztucznych ogni wzbudza u przeważającej większości psów paniczny lęk, a około 30 procent wpędza wręcz w chorobę psychiczną. Jedyną szansą, by zwierzaki przetrwały jakoś tę noc są środki uspokajające.
- Z całą odpowiedzialnością stwierdzam, że mamy do czynienia z bardzo poważnym kryzysem wewnątrz koalicji - powiedział wczoraj na spotkaniu z dziennikarzami Jerzy Osiatyński, poseł na Sejm. - Nie uważamy, że Polsce są potrzebne przyspieszone wybory parlamentarne. Twierdzimy, iż rozpoczęte reformy powinniśmy doprowadzić do końca, poprawiając tym samym sytuację ludzi w naszym kraju - dodał J. Osiatyński.
W rejonie jednego z fortów Twierdzy Przemyśl dokonano w ostatnim czasie niezwykłego odkrycia. Jest nim, pochodząca z czasów I wojny światowej, wieża artyleryjska z pancernej baterii fortu Optyń w Pikulicach. Znalezisko to posiada sporą wartość historyczną. Jest drugim tego typu zachowanym obiektem z licznego zestawu artylerii fortecznej przemyskiej twierdzy. Odnaleziona w rejonie fortu Optyń wieża jest w doskonałym stanie. 
Kilka miesięcy temu pracownicy Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji opracowali listę ras psów, które uznali za szczególnie niebezpieczne. Wykaz obejmował 33 rasy psów wymagających rejestracji i szkolenia. 20 lipca ubiegłego roku zredukowano liczbę groźnych czworonogów do 11. Mimo protestów kynologów sankcje, jakim podlegać mają właściciele tych psów zaczną obowiązywać od jutra.
- Na różnych etach swojego życia parałem się różnymi zajęciami, ale w zasadzie robiłem to samo - działałem na niekorzyść imperium sowieckiego i na rzecz niepodległości państwa polskiego. Nazywam się Sikorski i nie widzę sprzeczności między tym, co robiłem, jako dziennikarz, w Afganistanie, a tym, czym zajmuję się teraz, jako urzędnik państwowy - powiedział wczoraj w Rzeszowie wiceminister spraw zagranicznych, Radosław Sikorski.
Wraz z nastaniem zimy problemem stają się zaśnieżone i śliskie chodniki. Kiedy pod nogami mamy lodowisko, nie trudno o upadek. Jego wynikiem może być złamana noga lub ręka, bądź jeszcze poważniejszy uraz. Kto powinien troszczyć się o stan chodników w mieście? Do kogo należy odgarnianie śniegu i posypywanie płytek piaskiem lub żużlem? - Do właścicieli nieruchomości należy obowiązek zapewnienia czystości i porządku na ich terenie.
Dyrektor łańcuckiego ZOZ-u wydał decyzję, na mocy której pacjenci Przychodni Rejonowej i Szpitala Rejonowego nie mogą parkować przy tych placówkach swoich aut. Ludzie klną na czym świat stoi i zostawiają samochody na ulicy, blokując połowę jezdni. - Kiedyś zaparkowałem swojego peugeota na parkingu przy przychodni i skończyło się na tym, że pracownicy kazali mi natychmiast z niego wyjechać. Myślałem, że mnie krew zaleje, bo połowa parkingu była pusta - powiedział pacjent z Łańcuta, proszący o anonimowość. 
- W poniedziałek poszłam do lekarza ogólnego, który skierował mnie do chirurga. Ten po dokładnych oględzinach szczegółowo opisał odniesione obrażenia ciała - kontynuuje. Mając w ręku szczegółową obdukcję lekarską oraz zdjęcia doznanych obrażeń Alina F. złożyła 19 bm. w Prokuraturze Rejonowej w Brzozowie pisemne zawiadomienie o przestępstwie stwierdzając, że została bezpodstawnie zatrzymana przez policję i że policjanci użyli wobec niej siły. 
Wszyscy handlujący na przemyskim bazarze, zarówno legalnie, jak i nielegalnie, zdążyli już przyzwyczaić się do coraz częstszych kontroli. A jest ich w ciągu roku kilkadziesiąt. Raz wpadają pracownicy Urzędu Skarbowego, innym razem kontrolerzy z Wydziału Kontroli Legalności Zatrudnienia w asyście funkcjonariuszy Straży Granicznej. Termin "nalotów" otoczony jest tajemnicą, jednak za każdym razem "bazarowcom" ktoś daje "cynk".
Po informacji na temat kłopotów finansowych pracowników kolumn sanitarnych na Podkarpaciu, jaką zamieściliśmy we wczorajszym wydaniu Super Nowości, zatelefonował do nas pan Jerzy Bryła, właściciel krośnieńskiej firmy Ogłoszenia i Reklamy "Podkarpacie", który powiedział: - Osobiście deklaruję się przekazać pięćset złotych dla kolumny sanitarnej i w związku z tym proszę zainteresowanych o podanie numeru konta.
Nawiedzony dom w Rajsach znają wszyscy, zarówno mieszkańcy Miejsca Piastowego, jak i krośnianie. Pokazują go swoim gościom. Jest atrakcją turystyczną regionu. Niedawno dom ten pokazano nawet w telewizji TVN w programie "Nie do Wiary", w którym rozmaici uczeni próbują rozwikłać tajemnicę zjawisk paranormalnych. "Super Nowości" również postanowiły zbadać zagadkę nawiedzonego domu i wysłały do Miejsca Piastowego swoją własną agentkę z "Archwium X".
Do tajemniczego włamania doszło wczoraj w nocy w okolicach rzeszowskiego dworca kolejowego. Nieznani jeszcze rabusie włamali się do schroniska sekcji drogowej PKP, kompletnie demolując pomieszczenia i kradnąc trochę sprzętu. Włamanie odkryli o godzinie 6.30 dwaj pracownicy kolei. Przestępcy dostali się do nie zabezpieczonego budynku po wybiciu szyby. Gdy na miejscu zjawili się policjanci z komisariatu kolejowego policji, schronisko znajdowało się w opłakanym stanie.
W ostatnich dniach pracujący w Medyce pogranicznicy odnotowują dwie pory wzmożonego ruchu na przejściu granicznym. Około godziny dziesiątej rano ustawia się pokaźna kolejka podróżnych wjeżdżających do Polski. Wieczorem, w godzinach od osiemnastej do dwudziestej, sznur oczekujących tworzą ci, którzy chcą opuścić nasz kraj. Przemyscy celnicy twierdzą, że każde ze znajdujących się w naszym regionie przejść granicznych ma swoją specyfikę. Najspokojniejszym jest Korczowa.
- Te ściany należy umyć porządnie szarym mydłem i pobiałkować - powiedział likwidator oddziału PZU w Kolbuszowej Janowi Augustynowi z Widełki, któremu prawie dwa tygodnie temu spłonął dom. Stwierdził również, że większość materiału budowlanego, który pozostał na pogorzelisku, jest do odzyskania. Innego zdania byli strażacy, biorący udział w akcji gaśniczej.
Komisja Dyscyplinarna II Instancji przy Ministrze Spraw Wewnętrznych i Administracji uchyliła orzeczenie wydane przez komisję działającą w Urzędzie Wojewódzkim w Przemyślu. Dotyczyło ono wysokiej rangą urzędniczki przemyskiego UW i uznawało ją winną braku nadzoru przy wydawaniu wiz pobytowych dla cudzoziemców. Wcześniej z podejrzeń oczyściła ją również Prokuratura Rejonowa w Przemyślu, ponieważ w czynnościach wykonywanych przez urzędniczkę nie dopatrzyła się przestępstwa.
Do końca tego roku zostaną uregulowane przepisy bhp dotyczące pracy przy komputerze. Pracodawcy będą musieli zadbać m.in. o właściwą jakość komputerowych ekranów, odpowiednie siedziska. Nowa ustawa zobowiąże szefów do zakupu okularów korekcyjnych dla pracowników, którzy potrzebują ich podczas wykonywania swoich zajęć.
Według Janusza Korbela, szefa Pracowni, najbardziej zagrożone niszczącą działalnością człowieka są obszary górskie, gdzie coraz silniej zaczyna funkcjonować lobby narciarskie. - Oni wszędzie starają się wyrwać kawałki dzikiej przyrody i zamienić na nartostrady i wyciągi. Na coś, co nie jest nam konieczne do życia, a służy jedynie rozrywce.
Filozofia akceptuje zatem mimesis tylko wtedy, gdy jest ona praktycznym zastosowaniem teorii. Teza ta odnosi się w równej mierze do Platona jak i Arystotelesa. Jak Platon w życiu, tak Arystoteles w poezji chce ustalić zasady dobrego naśladowania. Obydwaj filozofowie stwierdzają, że najbardziej niebezpieczna jest mimesis spontaniczna, ponieważ miesza rozum i przekracza granice ustalone między teorią a praktyką.
Problemem było, czy nie czyni się zwierzakom krzywdy, bo przecież u takiego antysemity kocięta nie będą jadły koszernieV. Cały plan popierany skrycie przez Sanhedryn o mało nie upadł, lecz stwierdzono, że nasłane kocięta nie muszą jeść koszernie, skoro już myślą koszernie. Podstawiono więc niewinne kocięta temu Céline'owi, żydożercy i on je oczywiście zjadł, ale nie z antysemityzmu, tylko z nihilizmu.
- Ależ wybacz. - Wolfgang przestawił swoje krzesełko w cień. - Tobie nic takiego nie grozi. Czy ty kogokolwiek naprawdę kochałeś?
- Tak, moich rodziców, tyle że oni są temu niewinni.
Bim-bam, bim-bom, niedzielne dzwony kościoła Saint-Sulpice dopełniły niedzielny krajobraz Ogrodu Luksemburskiego.
Francja wyrabiała działa przeciwlotnicze 90 mm. i do tego nie Hotchkiss, ale Schneider. Dział kalibru 40 mm. Francja w ogóle nie wyrabiała. Jak więc moglibyśmy byli zakupić u Hotchkissa amunicję, której on w ogóle nie wyrabiał, musi pozostać tajemnicą autora.
Co razi mieszczucha? Czyżby de Ghelderode był dzisiaj jedynym pisarzem, który dotknął tabu świętej, mieszczańskiej pruderii? Bynajmniej. Rzecz cała w tym, że uczynił to w sposób nie uzgodniony z jego nadwornymi krytykami. Rzecz w tym, że pokazując nasze ciała i dusze, obnażone do cna, patrzy nam przy tym prosto w oczy. Mieszczuchy wolałyby, żeby chichotał i mrugał przy porozumiewawczo. Wtedy wystarczyłoby zawołać go do sitwy i sprawa byłaby ubita.
Publikacja tej ostatniej pozycji zamyka okres, w którym spór o interpretację pojęcia socjalizm toczył się między władzą i intelektualistami mniej lub bardziej otwarcie. Ostatnim akordem tego etapu a zarazem aktem otwierającym etap następny, w którym socjalistyczna opozycja w socjalistycznej Polsce przechodzi do konspiracji, był "List otwarty" Kuronia i Modzelewskiego.
3) Zlikwidowanie systemu, który powodował trwałą stabilizację elit kulturalnych i elit rządzących, a wytworzenie natomiast warunków sprzyjających jak najswobodniejszej dynamice w doborze elit.   Ułatwienie awansu społecznego i w ogóle plastyczności osobistego składu struktury społecznej (która) współdziała z dążeniami do likwidacji klasowego charakteru zbiorowości.
4) Usunięcie przeszkód natury społecznej, ekonomicznej i politycznej ku wszechstronności i bogactwu życia kulturalnego".
Sielszczyzna i anielszczyzna w skondensowanej formie. Strawczyn - miejsce urodzin Żeromskiego, Oblęgorek... biała Nida... kajaki z historycznymi napisami "Tirliporek" i "Kuwaka" - no i pół tuzina zdjęć samego autora. Z wiosłem, bez wiosła, z lornetką, z księdzem i z Courvoisier'em.
W tekście wszystko cacy-cacy z Kazimierzem Wielkim jako promotorem pięciolatek (!) na czele. Jednym słowem powrót Odyssa.
Praca duszpasterska tak w Karagandzie z bliższą okolicą, jak i "na misjach", będzie głównym tematem dalszej części tego pisma. Już teraz przypomnę, że moje zesłanie administracyjne do Karagandy trwało tylko pierwsze nie całe dwa lata. Wtedy cała praca duszpasterska odbywała się tylko w Karagandzie i nie mogło być mowy o żadnych podróżach misyjnych.
Studenckie Siedemnastki oraz Piętnastki złożone z kolei z młodych robotników i uczniów (z samego Radomia aż sześć podgrup!), stanowią nową rzeczywistość Pielgrzymki. Liczebnie są połową całości, duchowo - siłą napędową, która decyduje o dynamizmie i charakterze całej imprezy.
Ilu jest wszystkich? Jedni wymieniają liczbę stu, drudzy pięćdziesięciu tysięcy. Jakby nie liczyć - kilka dywizji.
Już w sobotę w południe rozpoczęły działalność "sądy doraźne". Wyroki dochodziły często do 10 lat więzienia. Podstawowym , dowodem było zeznanie funkcjonariusza bezpieki lub milicji. W skład "sądu" wchodzili "sędzia" i protokolant. Skazani rozwożeni są natychmiast do więzień na terenie całego kraju.
28-1-89 Zmarła na Florydzie w wieku 89-ciu lat Halina Konopacka, która w 1928 roku zdobyła złoty medal olimpijski w konkurencji nut dyskiem.
19-2-89 Zmarł w Paryżu w wieku 88-miu lat Juliusz Tarnowski z Suchej, przyjaciel Kultury.
23-2-89 Zmarł w Bremie w wieku 74-ech lat Hans Helmut Kirst, znany z licznych przekładów również czytelnikom polskim. Jego twórczość dotyczyła głównie drugiej wojny światowej.
P. Mitzner oburzony do żywego pewnym obiektywizmem artykułu o "Kulturze" w "Życiu Warszawy" wystąpił z płomiennym listem do redakcji cytowanego stołecznego pisma. Na list p. Mitznera redakcja "Życia Warszawy" odpowiedziała cierpko, że nie ma obowiązku drukować światłych uwag p. Szeląga.
Odnotowując ten epizod wypada zaznaczyć, że jest to pierwszy wypadek polemiki pomiędzy reżymowym dziennikarzem a redakcją pisma warszawskiego na temat artykułu drukowanego w prasie emigracyjnej.
Nie tylko ja mam czarne myśli. Oto nagle w gazecie spotkałem naszą Kassandrę. "Co będzie potem - nie chcę o tym myśleć. Polska się naprawdę dusi w pętli zadłużenia. Człowieka po prostu ogarnia przerażenie .(...] Kryzys świadomości trwa stanowczo zbyt długo. Jeśli trwać będzie jeszcze kolejne lata - to nie wiadomo co nas czeka.   Jeszcze tydzień, dwa pogotowi strajkowych i strajków i wszyscy popłyniemy".
Prywatny wydawca nie potrafi, rzecz jasna, pokryć kosztów takiego przedsięwzięcia; emigracja, wskutek chaosu organizacyjnego, nie posiada środków na najpilniejsze cele. Trzeba sobie wyraźnie powiedzieć, że przede wszystkim uporowi przedwojennych stronnictw politycznych zawdzięczamy stawanie się z dnia na dzień emigracją zarobkową, o masie zobojętniałej dla codziennego działania politycznego. To więc odpada.
Zasłyszane urywki:
U Włochów:
Il senso del dolore di piede...
U "czarnych" szczeciniaków:
"Jesteście najbardziej świadomą cząstką tego narodu, nie zmarnujcie okazji, na miłość Boską!...".
U Piętnastek z tablicą "Maitri" (po hindusku: miłość); tych od Siostry Teresy z Kolombo (pokojowa nagroda Nobla, umieralnie dla konających z głodu): " Zrozummy  się: Ruch MAITRI nie jest po to, żeby nawracać, tylko, żeby pomagać...".
W moim życiu było 2 momenty przełomowe od razu najzupełniej uświadomione. Jeden zdarzył się w styczniu 1945 roku, a drugi o 10 lat później w czerwcu 1955 roku. Pierwszy się zdarzył niezależnie od mojej woli, drugi z całkowitym jej udziałem, Ale oba przełomowe i oba od razu w pełni przez mnie uświadomione.
Inaczej mówiąc Zachód chce i potrzebuje détente. Koegzystować jednak może nie z tym z kim by chciał, a z tym z kim musi. A musi z ZSSR i z Polską. Otóż łatwiej jest i przyjemniej koegzystować z ZSSR, który toleruje zjawisko pt. Wałęsa i "Solidarność" i z Polską, gdzie takie zjawiska się narodziły niż np. z Czechosłowacją Husaka lub z ZSSR "po" inwazji Polski.
W przedmowie od redakcji czytamy:
"W roku 1937 Ukniewska wyjeżdża do Czechosłowacji, a w 1939, na krótko przed wybuchem wojny, do Francji. W tych latach pisze powieść "Spadek po Ketlerze" - obraz mieszczańskiego środowiska Krakowa (niestety, zachowały się tylko fragmenty)".
Drogi Redaktorze!
W artykule Silonego "Archiwum Rewolucji" natrafiam na zdanie nie oczekiwane pod piórem naszego przyjaciela:
"Odnajdzie się kiedyś świstek papieru z rozkazem wymordowania w Katyniu więźniów Starobielska i Ostaszkowa?".
W Katyniu zginęli TYLKO więźniowie z Kozielska, groby Starobielszczan i Ostaszkowców (poza garścią ocalałych) są dotychczas nie odkryte. Wersja, że oni spoczywają na dnie morza Białego jest równie możliwa jak ta, że Starobielszczan wymordowano w okolicach Charkowa.
- A teraz, póki mała śpi - porozmawiamy sobie. Napijecie się kawy? Zaraz poproszę Marię Rosę.
Powiedział to wszystko tak, jakby siedzieli sobie, ot tak, na patio.
Listonosz Perez pokręcił z niedowierzaniem głową. Gdyby mu ktoś o tym opowiadał - nie uwierzyłby, że można tyle przeżyć w jedną noc.
Stanisław Jóźwiak prywatnie ofiarowywał za Orła Białego 19.000 i miał już za sobą zgodę Funduszu Wdów i Sierot, ale kiedy zjawił się z czekiem w ręku, powiedziano mu, że budynek został odstąpiony komu innemu. Kupił go Mr Harris za 20 (21?) tysięcy funtów.
Co nas wszystkich łączyło w dość sennym, mimo uniwersytetu i licznych instytucji kulturalnych, środowisku prowincjonalnym? Czy tylko bezpośrednie sąsiedztwo? Żeby zapukać do okna pokoju Czechowicza, wystarczyło skręcić ze Staszica na Radziwiłłowską, skąd do redakcji "Kuriera" było sto kroków, do Semadeniego - trzysta. Obijaliśmy się o siebie na każdym kroku, jakże więc nie miało dojść do zbliżenia.
Julia: - "Posyłałam księżom, którzy dla nas pracowali i są naszymi ojcami duchownymi".
Oni: - "I to mówisz ty - obywatelka radziecka! Ty posyłałaś paczki katolickim księżom, agentom Watykanu, najgorszym wrogom Związku Radzieckiego!".
Prokurator zażądał dla Julii 8 lat pozbawienia wolności. Julia powiedziała sądowi, że ma na utrzymaniu matkę samotną staruszkę, która bez niej przepadnie, po czym głośno się rozpłakała. Sąd skazał Julię na 5 lat pozbawienia wolności.
- Do pana doktora młodszego - powiedziała słowa, które wypowiadała po tyle razy dziennie.
Dr Rowland wstał z głębokim westchnieniem. Zatrzymał się na chwilę w drzwiach. Objął wszystkich wzrokiem: zdawali się być jacyś nienaturalni, spłoszeni. Chciał coś powiedzieć, co by sprowadziło ich z powrotem do dawnego, beztroskiego nastroju.
Przez tych 20 lat przygotowywałem wielu, nawet bardzo wielu, na dobrą chrześcijańską śmierć. Niemało z nich już umarło po chrześcijańsku. Nie zapominajmy nigdy o śmierci i o wieczności, - tak jak nam to doradza Pismo święte.
"Bez przestanku rozważaj twoje rzeczy ostateczne, a nie  zginiesz na wieki! ".
- Już idę - powiedział więc, jak zawsze, i po chwili wynosił stolik.
- Viejo, weź ode mnie te szklanki - mówiła Mirta przez okno kuchenne wychodzące na patio.
Wyciągnął ręce, żeby je ostrożnie odebrać i w tym momencie dziwny świst przeszył powietrze.
- Co to? - zapytała Mirta. - Ktoś strzelił.
Instytucja cenzury opiera się na przesłankach, jakie wystarczy sformułować, by okazać ich niedorzeczność.
Założenie, iż można mianować państwowych funkcjonariuszy "nadzorcami serc, wszechwiedzącymi filozofami, teologami, politykami, stawiając ich na równi z Appolinem delfickim", jest "zarozumiałym wyobrażeniem państwa policyjnego", które nie dowierza społeczeństwu nawet w najprostszych sprawach, ale stoi na stanowisku, iż "dla urzędników nawet rzeczy niemożliwe mają być możliwe".
- Trudno - rzekł - chodzić samopas. Trudno i aspołecznie.
Mówił wówczas długo i przekonywująco, że fala rewolucyjna Polski nie sięgnie, gdyż naród musi wyżyć się w wolności politycznej. "Tak twierdzi Lenin" - dodał. Ponieważ ja osobiście też nie czułem w sobie tej fali, więc obaj przyznaliśmy Leninowi rację.
Hempel nie zabawił jednak w PPS długo. Już w roku 1921 usłyszałem o nim po raz pierwszy, jako o komuniście.
Po upadku hitlerowskich Niemiec na wschód od linii Berlin - Praga - Wiedeń powstała próżnia w którą wlały się armie rosyjskie. Zachodni sprzymierzeńcy nie potrafili się przeciwstawić tej polityce faktów dokonanych i tak zrodziła się Jałta. To nie komunizmowi zawdzięcza Rosja podbój Europy wschodniej. Prawdą jest natomiast, że dzięki wyjątkowej wprost koniunkturze mimo swej komunistycznej flagi Rosja zdołała zagarnąć pół Europy.
Bardzo spóźnione wspomnienie.
Już sama wiadomość o jego śmierci była spóźniona. Zmarł w Londynie 20 września 1988, o czym jego brat Marek zawiadomił Rozgłośnię Polską RWE listem datowanym w Uppsali 6. X. 1988, który dotarł do Monachium w pięć dni później.
Byłem niegdyś szefem Ignasia - tak go zawsze w myślach nazywałem - z tego tytułu zwrócono się do mnie, bym napisał pośmiertne wspomnienie.
Geschichte Polens (Historia Polski) Gottholda Rhode doczekała się trzeciego wydania (Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1980, str. 543). Cały nakład rozszedł się błyskawicznie.
Przyznawana w Hamburgu Nagroda im. Aby M. Warburga (20 tys. marek) przypadła w tym roku polskiemu historykowi sztuki, Janowi Białostockiemu, za osiągnięcia w dziedzinie badań kultury europejskiej.
Naczelny Urząd Cenzury (nie przesądzając oczywiście nazwy) winien być podporządkowany Sejmowi. Prezesa Naczelnego Urzędu Cenzury powołuje Sejm.
Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich opowiada się za możliwie konkretną, nie zostawiającą pola dla nadużyć interpretacyjnych list, tych treści, których publikacja może kolidować z interesem ogólnopaństwowym.
Z Michalskim było gorzej, ale to osobny temat. Natomiast Mrozowski istotnie wałkonił się i cała jego działalność literacka w ciągu sześciu lat (1934-1939) ograniczyła się do jednego szczupłego tomiku wierszy pt. "Dobranoc... dobranoc...". Zajmował się innymi sprawami, raczej oddalonymi od zainteresowań pisarskich. Pamiętam, że gdy Domińskiego ktoś zagadnął o przybysza z Chełma, odpowiedź brzmiała zazwyczaj następująco: "Dobranoc, dobranoc, do widzenia, znam inne tematy...".
Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich stoi konsekwentnie na stanowisku, że w interesie naszego społeczeństwa i państwa leży jawność życia publicznego i wynikająca z niej swoboda informowania. Niezbędne - w interesie społeczeństwa i państwa ograniczenia powinny mieć charakter wyjątkowy i nie mogą naruszać treści konwencji międzynarodowych, których polska jest sygnatariuszem, a także porozumień gdańskich.
Towarzysze!
Z zadowoleniem przyjmujący zachodzącą odnowę w ruchu związkowym, naszym pragnieniem i zadaniem jest, aby rzeczywista odnowa następowała także w Partii.
Zwracamy się do wszystkich uczciwych komunistów, członków naszej Partii i bezpartyjnych, abyśmy zdecydowanie zaprotestowali przeciw stawianiu nas w roli marionetek i manipulowaniu nami przez te siły w kierownictwie Partii, które nie chcą i nie potrafią zrozumieć istoty złożonej sytuacji polityczno-społecznej w naszej Ojczyźnie.
Baszmaczkina sam niegdyś postawiłem w dzienniku obok kopisty Bartleby z noweli Melville'a. Wszyscy trzej - rosyjski Baszmaczkin z roku 1841, amerykański Bartle z roku 1856 środkowoeuropejski Samsa z roku 1912 - lepiej wykreślają agonię tradycji romantycznej i wchodzenie w epokę martwych dusz.
K.J.: - Sądzę, że Wałęsa nie miałby na to zresztą najmniejszej ochoty.
Z.R.: - Z całą pewnością. Robotnicy tylko wtedy poprą reformę, jeśli będą mieli jakieś zabezpieczenie. Żeby się odbić do góry, trzeba przysiąść. A to społeczeństwo zostało doprowadzone do tego, że już nie ma gdzie przysiąść. Trzeba więc stworzyć taki model reformy, w którym powolutku, powolutku, ale szłoby się do góry.
W ogromnym teatrze Michel'a de Ghelderode, jak również w jego opowiadaniach. Śmierć jest jednym z protagonistów. Wysłannicy Śmierci odwiedzają poetę ( L'odeur du sapin ), raz pachnąc morzem, inny raz stęchłą ziemią grobu ( Mademoiselle Jaire ). De Ghelderode wciąga ich w dialog, w najważniejszy dialog próbując od nich wydobyć chociażby przeczucie owego istnienia, czy nieistnienia po tamtej stronie życia.
Cennym nowym materiałem są wspomnienia ostatniego konsula Rzeczypospolitej Polskiej w Montrealu, dr Tadeusza Brzezińskiego, zatytułowane "Czterdzieści lat wśród Polaków w Kanadzie". Obejmują one lata 1938-1978, od przybycia konsula Brzezińskiego na tutejszy teren aż do wycofania się z działalności polonijnej. Jest to bodaj pierwszy tego rodzaju pamiętnik dyplomaty, który przyjąwszy obywatelstwo kraju, w którym pracował, dołączył do życia społeczności polonijnej.
Z katastrofalnego zetknięcia ludzkości z komunizmem, jakie nastąpiło w dwudziestym wieku, płynie zatem nauka bolesna, lecz niesłychanie ważna: utopijna inżynieria społeczna koliduje w sposób zasadniczy ze złożonością kondycji ludzkiej, a siły twórcze społeczeństwa rozkwitają najlepiej, gdy władza polityczna jest ograniczona.
Dzięki tej podstawowej lekcji wydaje się tym bardziej prawdopodobne, że to demokracja - a nie komunizm - będzie siłą dominującą w dwudziestym pierwszym wieku.
Gdybym miał wysunąć tylko jedną przyczynę niepowodzenia WASPS - podkreśliłbym brak przywódców wielkiej miary. Anglosasi nie mają wielkich przywódców nie dlatego, że ich nie posiadają - lecz dla tego, że ich nie chcą. Gdyby Winston Churchill był o 30 lat młodszy - również nie byłby wielkim przywódcą. By mąż stanu miary Churchilla mógł w świecie anglosaskim stać się wielkim przywódcą - konieczna jest wojna.
W owym mieście pracował - oczywiście bez rejestracji pewien ksiądz litewski i pracował przez kilka lat bardzo umiejętnie, naprawdę znakomicie. Witold często chodził na Mszę świętą, a nieraz i służył księdzu do niej. Wreszcie coś o tym zaczęto mówić na uniwersytecie.
Własnej szkoły, w sensie twórczej kontynuacji, Czechowicz nie stworzył, a liczni naśladowcy przynieśli mu więcej szkody, niż chwały. Co prawda; trudno przesądzać; gdyby nie wybuch wojny, ośrodek, który zaczynał się koło niego krystalizować, być może, nabrałby z czasem cech określonego kierunku poetyckiego, tym bardziej, że do liryków dołączyli młodzi, obiecujący krytycy.
Koncepcja ładu społecznego postulowanego przez Stanisława Ossowskiego wychodzi od problemów gwarancji praw jednostki ludzkiej przy założeniu równoważności złożonych problemów zabezpieczenia interesów społeczeństwa jako całości.
Formułując cele dotyczące jednostki Ossowski pisze:
"1) Stworzyć warunki, które by pozwoliły każdemu osiągnąć jak najpełniejszy rozwój indywidualny, warunki, które by pozwoliły jak najbujniej wyzyskać możliwości tkwiące w charakterze i umyśle każdej jednostki.
S-4-89 Tegoroczną nagrodę Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie otrzymała Zofia Romanowiczowa za całokształt twórczości oraz Edmund Banasikowski (USA) za książkę "Zew Ziemi Wileńskiej", uznaną za najlepszą książkę wydaną poza krajem w roku 1988. · Warszawski tygodnik Polityka przedrukowuje za moskiewskim tygodnikiem Ogoniok stenogram z procesu wytoczonego 18 lutego 1964 roku Josifowi Brodskiemu. Są to bardzo spóźnione rewelacje.
Ale czyż można w ten sposób rządzić rozwiniętym organizmem gospodarczym? Czy Gierek może się utrzymać tylko za zasadzie oportunizmu wobec Rosjan i kombinacji bojaźliwości i terroru wobec społeczeństwa?
Odpowiedź na te oba pytania musi wypaść negatywnie. Losy ekipy rządzącej są przesądzone i jej egzystencja polityczna jest tylko kwestią czasu.
Nie znamy "Notatek do autobiografii" Andrzejewskiego, o których wspomina w swoim dzienniku. Być może problem suwerenności znalazł w nich szersze rozwinięcie i może właśnie dlatego spoczywały one na dnie szuflady - i spoczywają do dziś - jako tekst mniej "literacki".
Kennedy nie wiele zdziałał lecz myślał "myśli nie do pomyślenia" i był urodzonym przywódcą. Przyciągał młodych - bo młodych przyciągnąć można tylko wizją i planem. Sądzę, że bystry socjolog mógłby napisać potężne dzieło wykazując, że rewolta "teenagerów", frustracja młodzieży, ucieczka talentów spowodowane są brakiem wizji i planu. Brak wizji i planu jest de facto brakiem jutra. Żaden młody człowiek z tego rodzaju układem łatwo się nie godzi.
Można się oczywiście zastanawiać, co młodego Johnsona tak pchało do faszyzmu czy nazizmu. Ludzie o silnie rozwiniętym ego, którzy siebie uważają za istoty wyższe od innych, a ogół traktują jak błoto, mają naturalną tendencję do myślenia w kategoriach totalnych i posługiwania się doktryną totalną do swoich celów.
Nie kusząc się o rozstrzyganie tej złożonej sprawy technicznej, trzeba stwierdzić, że zaważyła ona ujemnie na polskim udziale festiwalowym, o czym będzie mowa później. Warto też zaznaczyć, że stała się ona mimowolnie argumentem przemawiającym za prawdą, że teatr nie jest tylko tekstem literackim rozłożonym na głosy, lecz także i przede wszystkim manifestacją wizualną, widowiskiem.
Gdy czytelnicy są już wtajemniczeni w uroki, nowości i kłopoty festiwalu, można otworzyć pochód jego uczestników.
Z.R.: - Przyjęliśmy pewną formułę działania, którą było budowanie społeczeństwa podziemnego, a więc formułę  inteligencką. Nie mieliśmy żadnych propozycji dla robotników. Skoncentrowaliśmy się na czytaniu i pisaniu, stąd taki elitarny charakter "Solidarności". Gdybyśmy tę rozmowę prowadzili rok temu, powiedziałbym, że "Solidarność" związkowa prawie nie istnieje. Najlepszym dowodem jest oświadczenie warszawskiego RKW z 13 grudnia ubiegłego roku, które powiada, że "Solidarność" nie istnieje i trzeba wchodzić w struktury władzy, organizować samorządy.
Pomijam w mojej wypowiedzi słuszne zdziwienie pani G. Nowak w związku z posiadaniem przez jeńców "płótna, pędzli i farby", natomiast chciałbym przyczynić się i pobudzić do rozwikłania niejasności podając, że w prywatnym domu u pana sędziego Przyszlakowskiego w Londynie (parafia polska Brockley-Lewisham), znajduje się obraz również pod nazwą Matki Boskiej Kozielskiej i jak podaje p. sędzia Przyszlakowski wykonany w obozie jeńców polskich w Kozielsku.
O owym bracie w Szwecji mało kto wiedział. Ignacy nie opowiadał o swej rodzinie. Może wolał przemilczeć tragedię. Z siedmiorga rodzeństwa ocalało po wojnie tylko troje, dwóch braci i siostra Alina - cztery zginęły w hitlerowskiej zagładzie. A i Alina już nie żyje - Marek złożył urnę z prochami Ignacego obok jej grobu, na cmentarzu w Taby.
Rzutki przedsiębiorca podjął odszkodowanie od ubezpieczenia w, wysokości 18 tysięcy, dołożył resztę do 75, odnowił budynek, przerobił na biura, podpisał kontrakt z Koroną na długą dzierżawę za 5.000 rocznie i wynajął biura różnym firmom za 10.000 rocznie.
Jedną z firm mieszczących się obecnie w dawnym Orle Białym jest biuro specjalistów-doradców dla przedsiębiorstw upadających albo będących w trudnościach.
Polskie fundusze zetknęły się z tymi specjalistami za późno.
Najlepiej zilustruje to krótki dialog, jaki wywiązał się pomiędzy autorem i dwoma wysłannikami Francuskiego Radia i Telewizji:
ONI : ..."Czy uważa Pan iż teatr Pański potrafi być pocieszeniem?"
M. DE GHELDERODE: "Celem teatru - a mego w szczególności - nie jest pocieszanie, ani też zasmucanie. Teatr jest stwierdzeniem...
Nie należą w Neapolu do rzadkości, zwłaszcza w mniejszych kościołach "dzielnic ludowych", sceny głośnych suplik i skarg przed ołtarzem: ktoś klęczący podnosi nagle głowę, albo podnosi się z klęczek, i wybucha szybkim, gwałtownym krzykiem, jakby nie ufał że będzie naprawdę dosłyszana modlitwa bezgłośna. Są to wybuchy krótkie, kilka przygotowanych może zawczasu zdań po nich zapada znowu cisza, zgorszone spojrzenia modlących się znikają pod opuszczonymi na powrót powiekami.
Polska stanowiła też główny - jeżeli nie jedyny - temat grudniowej Rady Paktu Atlantyckiego w Brukseli i Rady szefów państw EWG w Luksemburgu, białych nocy w sztabach EWG i NATO, wszystko nie licząc szczytu Paktu Warszawskiego w Moskwie i niezliczonych konsultacji tzw. bilateralnych na Wschodzie i na Zachodzie.
Radio warszawskie podaje, że do Peru przybyła delegacja "Solidarności" na zaproszenie Centrali Związkowej Ameryki Łacińskiej w Limie. Następnie delegacja udała się do Wenezueli zaproszona przez Centralę Związkową S.T.W., a stamtąd do Madrytu. Jeśli ta informacja jest ścisła, to wywołuje zdziwienie, że te wizyty zaczynają się od Ameryki Południowej, a nie od europejskich Związków Zawodowych, wykazujących tyle sympatii i realnej pomocy dla "Solidarności".
De Gaulle jest stary. Anglosasi sądzą, że czas jest ich sprzymierzeńcem. Przyjdzie chwila gdy de Gaulle'a zabraknie. Wówczas ambicje Francji będzie można przykroić do właściwych proporcji. Anglia we "wspólnym rynku" - Amerykanie w Niemczech - odbudują na kontynencie zachwianą pozycję WASPS zdobytą w czasie wojny i utrwaloną bezpośrednio po wojnie.
Los Angeles, California, 11 czerwca 1964 r.
Szanowny panie Redaktorze!
Pozwalam sobie przesłać na ręce Pana Redaktora moją skromną uwagę, że "Kulturze" nie przystoi umieszczać na jej łamach rynsztokowych dowcipów zaczerpniętych z c.k. koszarowego słownictwa. Rym do Alma Mater w 600-lecie jej istnienia jest co najmniej nie na miejscu, nawet w najbardziej dowcipnym ustawieniu, co w tym przypadku absolutnie, nie ma miejsca.
Jeśli dodamy do tego załamanie gospodarki rolnej wynikające z odpływu ludzi ze wsi i upadku gospodarstw indywidualnych, oraz niskiej wydajności gospodarstw uspołecznionych, łatwo przedstawić sobie co czeka kraj. Dodajmy do tego stały nacisk Sowietów na dyskretne przeprowadzenie kolektywizacji, a obraz przyszłości stanie się jeszcze bardziej ponury.
- Apurate viejo! Po co to zostawiać na ostatnią chwilę? Przygotujemy wszystko i wtedy napijemy się maty. Obudzimy Anamarię o dwunastej.
Jak ta Mirta miała wszystko uporządkowane i przemyślane! Miała rację. Całe osiem lat ich wspólnego życia miała rację, była spokojna i trzeźwa. Oczywiście głośno jej tego nie przyznawał, bo się nie mówi kobietom takich rzeczy, ale to nie zmieniało faktu, że Mirta, a nie on, była głową domu.
"Obywatelu Bukowiński, proponujemy wam repatriację do Polskiej Republiki Ludowej".
Ja: - "Witam z radością decyzję Rządu Radzieckiego o repatriacji Polaków, na którą oczekiwało tysiące moich rodaków, lecz ja sam osobiście pragnę pozostać w Związku Radzieckim!".
Kapitan: - A! Wam także przysługuje prawo pozostania w Związku Radzieckim!".
Na tę filipikę odparłem  stante pede:  "Gdybym ja kierował się względami materialnymi, to byłbym - proszę mi darować ostre słowa - idiotą pozostając w Związku Radzieckim. W Polsce otrzymałbym kościół parafialny ze stałym dochodem, w nim mógłbym legalnie i spokojnie pracować, a w Związku Radzieckim muszę siedzieć na ławie oskarżonych!".
Pan asesor zamilkł i więcej już do końca sądu nie otworzył ust swoich.
Obejrzała się. Koło drzwi wejściowych stał człowiek. Młody dosyć człowiek w zwykłych roboczych spodniach i czystej niebieskiej. koszuli. Podeszła do niego.
- Pan jest ojcem małej?
Listonosz Perez skinął bez słowa głową. Miał oczy suche i zaczerwienione, twarz zesztywniałą w napięciu, w oczekiwaniu czegoś - pięści zaciśnięte, ręce opuszczone wzdłuż ciała.
- Niech pan siada, powiedziała Norma - to długo potrwa, nie może pan cały czas stać.
Jeśli to jest możliwe to prosiłbym o sprostowanie tej wiadomości. Zostałem rzeczywiście zaproszony na tg konferencję ale ze względu na szereg przyczyn, nie wziąłem w niej udziału.
Normalnie nie prosiłbym o sprostowanie tej notatki ale jak się Pan na pewno orientuje, nie cieszę się zbyt dobrą opinią wśród społeczeństwa emigracyjnego i nie widzę powodu dlaczego ta nieprawdziwa notatka miałaby przedstawić mnie w fałszywym świetle.
Orwell ukazał się jako drugi tom Biblioteki "Kultury", Nic nie wiadomo ani "Kulturze" ani mnie czy "Rok 1984" zrzucano z baloników - jak twierdzi p. Mitzner. Ośmielam się natomiast wyrazić pogląd, że typ transportu w niczym nie wpływa na jakość literackiego dzieła. Felietony p. Szeląga nawet zrzucane z księżyca nie przestałyby być makulaturą.
Około 10 lipca zwolniono z pracy ponownie tych, którzy w międzyczasie byli na nowo przyjęci, tym razem pod zarzutem "opuszczenia miejsca pracy bez zezwolenia". W tym czasie Terenowa Komisja Odwoławcza w Pruszkowie (Krystyna Miłoszewska, Irena Godycka, Henryk Więcek) podała do wiadomości publicznej, że skargi z powodu zwolnienia z pracy muszą być rozpatrzone negatywnie. Od 8 do 25 sierpnia skargi były odsyłane z powrotem do fabryki.
We wrześniu 1976 roku utworzono nielegalny związek o nazwie Komitet Obrony Robotników, w skład którego weszły osoby zajmujące się już od wielu lat działalnością antysocjalistyczną (J. Kuroń, J. Lityński, A. Maciarewicz, A. Michnik, M. Mihołajska i inni). Związek ten (przekształcony 29 września 1997 roku w Komitet Solidarności Społecznej KOR) prowadził i prowadzi nadal działalność, której pewne formy wyczerpują znamiona przestępstwa.
Od pożyczonych Polcitowi 70.000 Komitet Obywatelski pobiera roczny procent w wysokości około 2.000 funtów i to jest zasadniczy dochód Komitetu.
Jaki jest prawny stosunek Polcitu do Komitetu Obywatelskiego poza tym że spółka jest wierzycielem Komitetu?
Statut spółki spisany został jako normalny statut handlowy i nie mówi nic o odpowiedzialności wobec Komitetu, o afiliowaniu spółki, ani o społecznych celach, na jakie spółka wypracowuje pieniądze.
Ale tych dwanaście lepszych pod pewnymi względami lat, to nie była stawka, o którą szło uczestnikom "wielkich i krótkotrwałych złudzeń", jak powiedział Kołakowski, tym, z którymi dzielił nadzieję na regenerację komunizmu. Październik nie był początkiem, lecz początkiem końca, czyli restabilizacji na krótko zdezintegrowanej władzy, której społeczeństwo zdołało wyrwać pewną sumę wolności. Październik był krótkim świętem.
A więc najpierw ta pierwsza sprawa. Sądzę, i nie jestem w tym sądzie osamotniony, że wkroczenie do Polski kosztowałoby Rosjan niezwykle dużo i że oni wcale tego nie chcą.
Po pierwsze - wiedzą, i takie jest powszechne odczucie społeczeństwa, że sytuacja wyglądałaby u nas inaczej niż w Czechosłowacji, że tu doszłoby do wojny.
- Co to jest brew Breżniewa?
- To są wąsy Stalina na wyższym szczeblu.
- Co to jest ,,świetlana przyszłość"?
- To przyszłość w świetle decyzji kolejnego zjazdu partii.
- Jaki jest najwyższy dom w ZSSR?
- Łubianka. Stamtąd widać cały Sybir.
Z tym rozróżnieniem łączą się dwa aspekty roli elity afrykańskiej, które warto na wstępie zaznaczyć. Pierwsze - to podkreślenie, że warstwa społeczną którą tu nazywam inteligencją lub elitą przywódczą, jest równoznaczna pod względem składu osobowego z grupą intelektualistów afrykańskich. Świadczą o tym nie tylko tytuły naukowe i kwalifikacje zawodowe, zdobyte przez prezydentów, premierów i ministrów państw afrykańskich. świadectwem tego jest również linia rozwojowa i struktura społeczna murzyńskiej Afryki.
Jeden z polskich historyków pisze, że Sławek na miejscu Rydza Śmigłego - byłby przekroczył granicę rumuńską z pistoletem w dłoni ostrzeliwując się bolszewikom. Cat uważa, że Beck, deklamujący o honorze - winien był jako prosty szeregowiec walczyć w obronie Warszawy.
Co to ma wspólnego z polityczną historią 2-giej Rzplitej? U nas śmierć z bronią w ręku niesie z sobą "odpust zupełny".
Problemem, któremu poświęcony jest ten artykuł, nie jest jednak ani zjednoczenie Europy ani partnership atlantycki. Chciałem wykazać natomiast, że Anglosasi w swoim własnym interesie winni zdać sobie sprawę z konieczności zastąpienia hegemonii instytucjami, które pełniej reprezentowałyby świat zachodni. Trudność polega na tym, że w grę wchodzi Europa z bagażem historycznych uprzedzeń i kompleksów. Anglikom łatwiej przyszło pozbyć się tradycyjnych okularów w stosunku do Indii niż w stosunku do Francji.
Związek Zawodowy Pracowników Szkolnictwa i Nauki   (GEW) z siedzibą w Essen wyraził solidarność z polskimi związkowcami, którzy "wywalczyli prawo do strajku". GEW wezwał jednocześnie centralę Niemieckich Związków Zawodowych (DGB) do nawiązania kontaktów z NSZZ Solidarność. Apel nie pozostał bez echa; Oskar Vetter, przewodniczący DGB upoważnił szwedzkie związki zawodowe do pośredniczenia w udzieleniu polskim związkowcom daleko idącej pomocy materialnej oraz w sprawach organizacyjnych.
Po sprawie sądowej i małej stosunkowo karze pieniężnej klub musiał skończyć z intratnym hazardem i ostrożniej sprzedawać alkohol. Za to zyskał nowego klienta: redakcję "Dziennika Polskiego", która usadowiła się na najwyższym piętrze budynku.
Wreszcie zdarzyła się prawdziwa katastrofa. Zaprószono ogień i wybuchł poważny pożar na górnych piętrach. Na wpół spalony klub Białego Orła musiał się zamknąć. Całej imprezie groziła katastrofa, mimo że istniała możliwość otrzymania odszkodowania z towarzystwa ubezpieczeniowego.
ZBIGNIEW ROMASZEWSKI: - Obecna sytuacja jest bardzo skomplikowana. Musimy wypracować nowy polityczny model społeczeństwa. Przez polityczny rozumiem sposób, w jaki opisujemy istniejący stan rzeczy. Dotychczasową rzeczywistość postrzegaliśmy jako czarno-białą, złożoną z przeciwieństw: władza - opozycja, komuniści - "Solidarność", Wałęsa - Jaruzelski. W moim przekonaniu po ostatnim plenum KC PZPR i po uchwale Krajowej. Komisji Wykonawczej "Solidarności" istnieje konieczność innego rozumienia zachodzących w Polsce procesów społeczno-politycznych.
Idea wiedzy i postępu stosowana jest w pierwszym rzędzie na odcinku gospodarki narodowej. Nowoczesność w tym kontekście oznacza zastosowanie najnowszych środków technologicznych, uprzemysłowienie i wyższy poziom życia.
Ale umiarkowani zmądrzeli. Pogrzeb Mao został opóźniony, uroczystości żałobne miały charakter intymny, tylko milion osób otrzymało prawo do oficjalnych spazmów, a przede wszystkim przeszły w całkowitym spokoju, bez scen nieukojonego żalu, bez strzelaniny, nawet zwłoki zniknęły i nikt nie wiedział, czy w ogóle zwłoki jeszcze żyją.
We wrześniowym numerze  Kultury  na str. 158 ukazała się notatka twierdząca jakoby nasza Rozgłośnia przemilczała śmierć śp. Juliusza Mieroszewskiego.
Pragnę tą drogą poinformować szeroką rzeszę czytelników Pańskiego pisma, że Rozgłośnia Polska Radia Wolna Europa powiadomiła parokrotnie słuchaczy o śmierci Juliusza Mieroszewskiego w dzienniku radiowym w dniu 22 czerwca, określając go jako czołowego publicystę paryskiej  Kultury .
Co by się stało, gdybym nie uciekł z Wilna? W Prawdzie Wileńskiej jak Bujnicki albo na białe niedźwiedzie. Choć Janusz Minkiewicz i inni uratowali się, prowadząc kabaret literacki. O treści ich tekstów nic zresztą nie wiem. To, co wtedy nastąpiło, zostało wiernie opisane w powieści Mackiewicza Droga donikąd.
Przybysze z najnowszej fali na ogół stronią od polonijnych organizacji społecznych. Jeżeli nawiązują kontakty, to zdaniem autorów jedynie w celu uzyskania materialnych korzyści. Rozważania zamyka przegląd kulturalnych instytucji polonijnych, który odnotowuje z satysfakcją powstanie dzięki nowej fali Polskiego Towarzystwa Muzycznego. Prasa podwoiła liczbę tytułów.
Warszawa, 29 września 1976 r.
Wszelkie informacje podane poniżej dotyczą jedynie wypadków sprawdzonych. Ponieważ ciągle nie została ujawniona publicznie statystyka represji poczerwcowych, trudno powiedzieć cokolwiek na temat ich zasięgu. W wypadku informacji co do których nie mamy pewności, będziemy powoływali źródło lub przesłanki, które doprowadziły nas do danych przypuszczeń.
Oczekujemy, że władze naszego państwa z najwyższą powagą potraktują przedstawiony problem i przystąpią do takich działań, które skutecznie powstrzymają dalszą degradację środowiska ekologicznego człowieka, rabunkową gospodarkę zasobami przyrody, niszczenie ojczystego krajobrazu naturalnego i kulturowego, nadwerężanie zdrowia narodu.
Jednocześnie popieramy powstały w Krakowie Polski Klub Ekologiczny, który stoi na straży praw i powinności obywatelskich i państwowych w zakresie ochrony środowiska, zdrowia społeczeństwa, oraz przyrody ojczystej.
Poetry Society of America nagrodę Witler Bynner Award w wysokości $ 1.000 za najlepszy tom wierszy przetłumaczonych z innego języka na angielski przyznało Czesławowi Miłoszowi za "Bells in Winter". Profesor Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berceley, Alfred Tarski, obchodzi 14 stycznia 1981 roku 80-tą rocznicę urodzin. Redakcja Kultury łączy się z jego amerykańskimi kolegami w hołdzie dla wybitnego uczonego.
Gros tej sieci służy do transportu ropy i jej pochodnych na pokrycie zapotrzebowania rynku wewnętrznego. Sieć ta obejmuje również odcinek sowiecki rurociągu "Przyjaźń", który po raz pierwszy umożliwia sowieckiemu przemysłowi naftowemu tłoczenie ropy poza granice państwa. Dwa odgałęzienia doprowadzą naftę do Bałtyku i Morza Czarnego, alimentując-flotę na obu morzach, rafinerie leżące po drodze (Połock i Kremieńczug) oraz stacje eksportowe na północy i południu.
Siedemdziesiąt dwa dni, tyle upłynęło od porozumień gdańskich do zarejestrowania "Solidarności", tyle czasu walczyliśmy o prawo do istnienia. Brutalna ingerencja prokuratury i Służby Bezpieczeństwa w działalność naszego związku i aresztowanie naszego pracownika ma uniemożliwić nam działanie. Zwyciężyliśmy walkę o istnienie, zwyciężymy walkę o prawo do spokojnej pracy dla dobra kraju.
Zmiana na stanowisku prezydenta Republiki Francuskiej nie odmieni sytuacji. Francuzi, a z czasem Niemcy i Włosi będą domagali się coraz natarczywiej udziału w zarządzaniu Zachodem.
Amerykanie patrząc zza Oceanu na Europę myślą niemal wyłącznie kategoriami strategicznymi i gospodarczymi. Nie dostrzegają natomiast problematyki politycznej, która jest źródłem wszystkich nieporozumień pomiędzy Paryżem a Waszyngtonem.
- Jasne. A teraz posłuchaj, co ci powiem. Idź zadzwoń do twego męża, a ja pójdę na salę operacyjną. Przyjdź tam i przygotujemy, co możemy same, a potem nadjedzie doktor i powie nam co robić. A... a pani co tu robi, senora Reyes?
Zdawało się, że dopiero teraz Maria Rosa ją zauważyła. - Proszę iść do swego pokoju, doktor zaraz tu będzie. To poskutkowało.
Na początku lat trzydziestych wydawało się, że Lublin zdobędzie się na własny ośrodek literacki z widokami na trwałość i kontynuację. Wychodzący przez czas jakiś "Kurier Lubelski", początkowo właśnie pod redakcją Czechowicza, poświęcał bardzo wiele miejsca sprawom literackim, coraz to urządzano wieczory autorskie, w samym Lublinie i w sąsiednich miastach powiatowych: Chełm, Krasnystaw, Lubartów - coraz to ukazywały się efemerydy periodyków, jak "Trybuna", "Barykady", "Dźwigary".
Lecz jakimi kategoriami myślą Anglicy?
W "The Observer" z 17 maja br. ukazał się zbiorowy artykuł pod interesującym tytułem "Anatomy of de Gaulle". Autorami omawianego artykułu są dyplomatyczny korespondent "The Observer" Robert Stephens, członek paryskiego biura "The Observer" William Millinship, oraz autor głośnej książki "Anatomy of Britain" Anthony Sampson. (Stąd tytuł artykułu: "Anatomy of de Gaulle").
Jestem w małym miasteczku. Odwiedzam kilku raczej zamożnych jego mieszkańców w ich obszernych betonowych domach, w które zainwestowali całe swoje życie, umiejętność dawania łapówek i załatwiania materiałów budowlanych. Te domy to zarazem świątynia i bunkier. Zdejmuje się buty przed wejściem na pokoje, dzieci nie mają prawa zapraszać swoich rówieśników, bo nabrudzą. W salonie stoi kilka telewizorów, ale tylko jeden jest czynny, reszta to lokata pieniędzy.
Jakie jest wyjście z tej sytuacji? Wydaje mi się, że jest tylko jedno rzetelne wyjście. Wańkowicz powinien oświadczyć, że przestał być emigrantem politycznym i jest obecnie zwyczajnym emigrantem zarobkującym. Przebywa poza Krajem nie z przyczyn politycznych czy ideowych lecz z przyczyn zarobkowych i finansowych. Jest obywatelem amerykańskim i zarabia na kawałek chleba z boczkiem jak może i gdzie może.
Piątek, 7 kwietnia 1989.
Lotnisko Okęcie w Warszawie.
Stoję przed obliczem celnika. Ogląda skrupulatnie mój paszport belgijski, potem walizkę, ale nie każe otwierać. Obaj milczymy. Jego twarz nieruchoma, moja coraz bledsza. Nagle głos: - Pan pierwszy raz? - Tak - i znowu myślę, że ostatni. - Co pan wiezie? - Nic, rzeczy osobiste.
"FREE POLAND Special Report Nr 3", w którym opublikowano szereg nazwisk rzekomych agentów CIA i FBI.
W związku z tym, że wiele egzemplarzy tego druku dostało się do rąk czytelników  Kultury , proszę uprzejmie o łaskawe zamieszczenie niniejszego oświadczenia, iż wymieniony powyżej druk JEST FALSYFIKATEM, z którym Organizacja Bojowa WOLNA POLSKA nie ma nic wspólnego.
25 marca br. KC RPK wysłał projekt ugody do KC ChPK oraz do KC PKZS. Rumuni sugerowali by obie strony w sporze zaprzestały polemik i przedyskutowały z delegacją rumuńską projekt ugody. W ten sposób Rumuni wystąpili w roli głównego mediatora pomiędzy Moskwą a Pekinem.
I zrozumiałem, że cały ów tłum nic a nic mnie nie obchodzi, że marzę tylko o tym, by się wznieść na skrzydłach ponad to wszystko i polecieć do pachnących luksusem zachodnich sklepów. Poczułem śmiertelne zmęczenie tym krajem, ludźmi. Oh, nawet nasze piękne powstania wydały mi się obrzydliwe. I zabolał mnie przenikliwie brak pieniędzy, niepokój o jutro i ten brak skrzydeł.
Ze zbiorowej pamięci walk ciemiężonych Flamandów z najeźdźcą narodziła się legenda o Sowizdrzale, której wspaniałą artystyczną wersję stworzył Charles de Coster. Michel de Ghelderode, pisząc o swym rodowodzie duchowym i artystycznym, na pierwszym miejscu wymienia Breughela, a tuż obok niego Charles'a de Coster'a. Idąc w ślady autora opowieści   epickiej o Sowizdrzale, Michel de Ghelderode sięgnął po najcenniejszą tradycję swego narodu.
Na pierwszy rzut oka trudno dopatrzeć się logiki w powyższej argumentacji. Po namyśle doszedłem jednak do wniosku, że ów aparatczyk miał rację. Jeżeli obrachunek - to obrachunek. Jeżeli wolno pisać o łagrach dlaczego Katyń miałby stanowić tabu. Katyń jest zbrodnią Stalina bynajmniej nie największą. Szerokie ziemie "radzieckie" są usiane Katyniami. Lecz niewątpliwie tylko jeden z tych Katyniów - jest problemem polskim.
Jeszcze jeden przykład. Przeprowadza się Departament jakiegoś Ministerstwa. W związku ze stałą "planową" rozbudową i przebudową organizacyjną naszej biurokracji, przeprowadzki takie są nader częste. Kto ma przewieźć meble, akta itp. Oczywiście Zjednoczenie Przewozowe. Przychodzą jego przedstawiciele i z odpowiednim administratorem zawierają umowę. Przeprowadzka będzie trwała trzy doby. Koszt - 80 tys. złotych. Cóż robić, zgoda.
Jeden hotel musiał być oddany po wygaśnięciu dzierżawy, drugi sprzedano, aby pokryć dług w Funduszu Społecznym Żołnierza.
Centrala handlowa P. and B. Supply Centre zbankrutowała obciążając Fundusz długiem 17.000. W rezu1tacie z początkowych 25 tysięcy i z otrzymanych z sum włoskich 12 tysięcy zostało w kasie 350 funtów.
Należy podkreślić, że w ostatnich latach zmieniono formy postępowania wobec osób prowadzących działalność antysocjalistyczną rezygnując z wytaczania im procesów karnych o tę działalność a ograniczając się jedynie do działań o charakterze porządkowo-zapobiegawczym.
Parokrotnie udało mi się, jak kabalarce Macioszkowej z "Pogranicza", wywróżyć autorowi emigracyjnemu trwały sukces i miejsce w historii literatury. Tu stoimy, w moim głębokim przekonaniu, wobec podwójnego sukcesu: osobistego autorki i literatury emigracyjnej. Jeśli nazwałam ją "literaturą nadziei", to dlatego, że wbrew pesymistom pokolenie wychowane na obczyźnie zdobywa się na twórczość o trwałych walorach, potwierdzając ciągłość i żywotność wolnego piśmiennictwa polskiego.
– Niech się pani nie przejmuje – powiedziała mama Janki, kończąc malować paznokcie klientki. – Zmieni się. Młody jest, porywczy, ale złagodnieje z wiekiem. Może się zakocha i jakiejś kobiecie nieba przychyli? Na pewno tak będzie – dokończyła, bo wiedziała, że klientki trzeba pocieszać.
– Proszę pana, czy gdyby ktoś wypadł z szóstego piętra, to na pewno umrze?
Mężczyzna spojrzał w górę.
– Chyba tak, chociaż... – zastanawiał się przez chwilę. – Mógłby zatrzymać się na którymś z balkonów. Pani widzi, jak są zbudowane. Wylądowałby na czwartym...
– A wieżowiec telewizji nie jest wyższy? – zapytała Irena.
Zaprzeczył, ale ziarno niepokoju zostało zasiane. Gdy jechali nad jezioro Głębokie i ojciec Roberta z ronda skręcił w aleję Wojska Polskiego, chłopak zaczął krzyczeć. Stary nie wiedział, o co chodzi, więc zatrzymał samochód niedaleko budynku telewizji.
– Syneczku, co się stało?
Syneczek, skulony na tylnym siedzeniu, wył, jakby go zarzynali.
– Spokojnie, mam też karty.
Około czternastej trzydzieści był drugi telefon, już z Kołbaskowa. Henryk informował, że Jenny przespała granicę i nikt jej nawet nie budził.
– Spojrzeli tylko na tablicę rejestracyjną, popatrzyli w dokumenty i nic. Lubię być obywatelem Unii Europejskiej! – radośnie powiedział Henryk.
– Marto, dlaczego ukrywasz pomadkę? – zapytała psycholożka. Wszyscy pacjenci byli po imieniu, bo terapeutka tak kazała, ale ona sama pozostała „panią magister”.
– Stara nie pozwala – odpowiedziała.
– Stara, czyli...
– Moja matka.
– To brzmi o wiele lepiej. Używajmy ładnych określeń – pouczyła pani magister. Mówiła powoli i wyraźnie. – Dlaczego twoja mama zabrania używania pomadek?
– Ja już pójdę – powiedział, gdy podał receptę.
– Nie, musimy pogadać.
W salonie pozostały ślady imprezy. Ciotka usiadła w fotelu i wcale się nie odzywała. Marek zaczął sprzątać: wyniósł do kuchni brudne naczynia oraz butelki. Przetarł stół.
– Zaparzę cioci kawę – zaproponował.
– Nie. Musimy pogadać – powtórzyła.
– Do you speak English? – zapytał.
– Yes.
Henryk szykował się, by wypowiedzieć następne zdanie, ale spojrzał na książkę.
– Historia myśli socjologicznej – przeczytał tytuł.
– Polak – bez zdziwienia powiedziała młoda kobieta. – Nie musimy gadać po angielsku.
Myślała, że mieszka w Berlinie, i ucieszyła się, że jest przyjezdnym ze Szczecina.
– Dobrze – powiedziała Jenny.
Kupił ją. Kupił tak, jak kupuje się jałówkę, by mieć później cielaka i mleko. To zdanie mama Henryka powtarzała po polsku, dopiero potem przechodziła na jidysz. Zapamiętał.
Nie chciał mieć krowy. Potomstwa też nie, a zresztą kobieta, którą odnalazł, miała już pięćdziesiąt trzy lata. Musiał jednak zapłacić.
Wyłączył telewizor, czując, że jeszcze chwila i od świątecznego patosu wyrosną mu skrzydła husarskie.
W kilka dni po święcie armii do Marka zatelefonowała Beata: u koleżanki z żonatym narzeczonym coś się stało i tylko on mógł pomóc. Zapytał, czy ma wziąć narzędzia: spodziewał się, że będzie musiał naprawiać kran lub piecyk. Beata zaprzeczyła. W tle słyszał monotonny płacz.
Pod koniec tygodnia zaczął jej szukać. Zadzwonił do szpitala w porze wieczornej.
– Jenny? – dopytał wesoły neurochirurg, który miał nocny dyżur. – To wariatka. Stuknięta, ale fajna. Trudna – ściszył głos.
– Możesz mówić?
– Tak... Chwileczkę... Już... Owija facetów wokół palca. Ciebie też wzięło – dodał ze śmiechem.
– Odwieziemy moją córeczkę? – zapytała.
– Tak – potwierdził Henryk, chrząkając.
Jenny ubrała się w kremową sukienkę, włosy spięła w kok i zrobiła delikatny makijaż. Na ramiona zarzuciła starą liliową chustę.
– Dobrze? – zapytała Henryka.
– Wyglądasz pięknie.
– Pies. Weźmy też psa – powiedziała.
Rok 1997 przyniósł wiele przeobrażeń i decyzji kształtujących nowe oblicze całego systemu obronnego. W życie weszła nowa konstytucja, tworząc podstawy prawne dla zmiany wielu nie odpowiadających rzeczywistości rozwiązań. Ukształtował się nowy model kierowania obronnością, którego podstawą jest ustawa o ministrze obrony narodowej i regulamin organizacyjny MON.
Istotnym elementem w szkoleniu operacyjno-taktycznym na wszystkich szczeblach dowodzenia powinno być osiągnięcie  interoperacyjności , tzn. poznanie w maksymalnym stopniu procedur obowiązujących w armiach państw NATO.
Nasze ostatnie doświadczenia związane z wypełnianiem kwestionariusza w ramach planowania obronnego NATO, zwanego DPQ, mogą napawać optymizmem. Jak się okazało, potrafimy to robić, za co - powiem nieskromnie - pochwalono nas, ale jakże wiele jeszcze przed nami.
Pronatowska  orientacja wymaga pełnej cywilnej kontroli nad armią, a od polityków - odpowiednich kompetencji w dziedzinie obronności. Również i w tej dziedzinie uczelnia ma znaczny dorobek, wyposażając w wiedzę wojskową cywilne kadry administracji Sił Zbrojnych oraz kadry resortów cywilnych administracji państwowej i samorządowej.
Pocisk umieszczony na samobieżnej wyrzutni wycelowuje się tak sam, jak działa, zgodnie z danymi do strzelania obliczonymi przez centralę ogniową. Wyrzutnia waży 19 ton, ma 3 m długości i 3,80 m szerokości. Jest to duże urządzenie, ale dzięki wprowadzonym ostatnio znacznym usprawnieniom łatwe jest jego obsługiwanie.
Rozstrzygając tę sprawę dowódca batalionu powinien zawsze brać pod uwagę konkretne zadanie, jakie otrzymał batalion, zamiar wyższego dowódcy określający sposób obrony, ogólną sytuację taktyczną oraz warunki terenowe. Ostateczna decyzja będzie również zależała od sytuacji bojowej, w takiej znajdzie się batalion. Inna powinna być decyzja wtedy,   gdy batalion przechodzący do obrony nie znajduje się w bezpośredniej styczności z nieprzyjacielem i inna, gdy ta styczność istnieje, zwłaszcza gdy nieprzyjaciel oddziałuje dość aktywnie.
Chciałbym na marginesie tych spraw zwrócić uwagę na jedno z podstawowych zadań, a mianowicie na utrzymywanie na odpowiednim poziomie gotowości bojowej i mobilizacyjnej międzynarodowych pododdziałów (bataliony: polsko-ukraiński i polsko-litewski), a także 18 Batalionu Desantowo-Szturmowego, stanowiącego odwód SFOR w operacji NATO w Bośni i Hercegowinie.
Lotnictwo artyleryjskie bazuje na głównych. oraz wysuniętych lotniskach. Celowe jest rozmieszczanie samolotów lotnictwa artyleryjskiego w pobliżu sztabu artylerii, na korzyść którego pracuje, co umożliwia w razie potrzeby szybkie wywołanie i sprawne wykorzystanie samolotów oraz opracowanie i dostarczenie sztabowi artylerii materiałów z rozpoznania powietrznego.
Śmigłowce przydzielane do sztabów artylerii bazują na lądowiskach oddalonych od miejsca położenia danych sztabów 3-5 km.
Szef sztabu jest przełożonym wszystkich pracowników sztabu i kieruje jego pracą. Jest pierwszym doradcą dowódcy i odpowiada przed nim za sprawne funkcjonowanie sztabu. Informuje on sztab o najważniejszych decyzjach dowódcy, a w razie nieobecności dowódcy i jego zastępcy - podejmuje decyzje. Jego stałym zastępcą jest oficer G3. W sztabach, w których nie ma stanowiska szefa sztabu (batalion i brygada) jego funkcje pełni oficer G3/S3.
W celu ułatwienia właściwego ich doboru podano wszystkie części oraz orientacyjny stopień przydatności tych części w magazynie (tabela 4). Liczba części zamiennych wystarczy do obsługi 150 gaźników.
Należy podkreślić, że gaźnik jest ważnym elementem samochodu, gdyż oprócz ekonomicznego zużycia paliwa w znacznym stopniu wpływa również na niezawodność jazdy i stałą gotowość techniczną pojazdu.
Wróciliśmy nad kanał.
- Wysiadaj, Kaśka. A ty, Adam, nic nie kombinuj.
- Zakop obok coś żelaznego - poradziłem, zastanawiając się, czy dobrze robię. - Łatwiej znaleźć.
Wysiadły obie, ale kombinować nie próbowałem. Nie zamierzałem kaleczyć sobie nadgarstków bezowocną szarpaniną. Nawet gdybym się uwolnił, pozostawała Kaśka w roli zakładniczki - a tego już nie przeskoczę.
Znów było jak tam, przy moście: zostawiłem decyzję losowi, zamiast pogłowić się, wyważyć szanse i wybrać mniejsze zło. Nie odkładając pocisku, sięgnąłem do kabury. Bez pośpiechu. Pewnie to go zmyliło. Albo nie był zmylony, tylko po prostu rozsądny. Nie znał Ilony. Nie zrobiła mu z mózgu obolałej papki, chciało mu się żyć i wierzył, że innym też się dostatecznie mocno chce.
- Mamy własnego stara. Będzie pewnie załadowany. Wystarczy wyjechać z magazynu - wskazałem barak numer 3. - Gorzej z mostem, ale żuraw powinien w kilkanaście minut przewieźć kratownice nad kanał. Wykop i południowe baraki są w jednej linii. Ci w Piątce nic nie zobaczą, bo stołówka zasłania. Ułoży się most, star przejedzie, kratownice wrócą na miejsce, zatrzemy ślady i poczekamy.
- Mówię tylko, że jeśli pójdzie dobrze, zyska Polska i my. Na drugiej szali mam sprzedanie... no, właściwie przyjaciela. A teraz jeszcze narażanie ciebie. Oczywiście wywalą mnie z wojska. I posadzą. Ostatecznie mogłem przyjść z donosem wcześniej i nie wchodzić w to tak głęboko.
- Chcesz powiedzieć, że możesz nie mieć okazji, by zameldować o wszystkim żandarmerii - podsumowała.
- To wojna - zatoczyłem dłonią. - O wypadek nietrudno.
- Boisz się?
- Boję się zginąć bez sensu. Na przykład dla ratowania kilkuset państwowych pocisków. Bo jeśli Szamocki ma rację, to za rok, dwa podatnik słono zapłaci za ich utylizację.
- Beznadzieja to jest teraz. - Ostrożnie ująłem jej dłoń. Za same koniuszki palców. Były spocone, jak moje. Gdyby się wyśliznęły, wyglądałoby to całkiem naturalnie. - Nie wiem jak u ciebie, ale u mnie gorzej być nie może.
- U mnie chyba też - powiedziała cicho. I jakby trochę szorstko. Ale jej palce...
Też były szorstkie.
- To da się zrobić - powtórzył Lechowski.
- Już nie - zauważyła Kaśka z uśmiechem. Było za ciemno, bym potrafił ocenić jego rodzaj, ale sam uśmiech słyszałem wyraźnie. - Zabrali nam Młodego.
- I on na to poszedł? - zapytał Grześkowiak z niedowierzaniem.
- Plutonowy poprowadzi - kusił Lechowski. - Ty tylko udasz, że nic nie widziałeś.
- Pojebało cię?!
- Mam granatnik - zameldowałem. - Kaśka?
- W porządku. Jestem.
Marnie to zabrzmiało. Nawet nie strach: bardziej rezygnacja. Chyba miała już dość.
- U mnie cicho. Facet musiał wyłączyć silnik. Na razie stójcie. Jak dotrę do baraków, dam wam znać.
Strażnik raczej nie wychyla się z wozu, co znaczy, że to ja wcześniej usłyszę naszego bewupa.
Na chwilę mignęła mi sylwetka dziewczyny z łopatą na ramieniu. Patrycja nie wyglądała na ekscentryczkę, która wybiera się nad kanał, by akurat tam kopać groby dla swych ofiar, ale mimo wszystko przez następne kilka minut podświadomie nasłuchiwałem odgłosu wystrzału.
Naturalnie wróciły obie, całe i zdrowe.
- Teraz prościutko na wschód. Równy kilometr.
- Takiego chuja! - Też się bał i też krzyczał.
- Puszczę!
- Pojebało cię?! - Głos Patrycji brzmiał jakoś bełkotliwie, widocznie, mimo dżentelmeńskich zahamowań, trafiłem ją gdzieś w okolice szczęki.
- Puszczę!
- Życie ci obrzydło?! - To znów Student.
- Zabierz od niej tego skurwysyna! Bo wam sfajczę forsę! To fosforowy!
- To tylko dwie ściany - zauważyła.
- Mamy tu więcej stanowisk strzeleckich. Wystarczy wybrać dwa dobre, by pokryć ogniem wszystkie wyjścia.
- I nikt nie zginie? - Nie wyglądała na przekonaną.
- Jeśli nikt nie zgłupieje, skończy się na strachu.
- I hałasie.
- Z Lechowskim i Szamockim jest kiepsko. - Miała przynajmniej na tyle rozsądku, by zareagować od razu. - Im szybciej trafią do szpitala... Ci faceci mogą ich zabrać.
- Do Afganistanu?
- Nie wciskaj mi kitu. Są stąd. Pojadą drogą i dawno będą w domu, nim my w ogóle dowleczemy się do bazy.
- Lepiej popływajmy.
- Zimno mi. Lodowata ta woda.
- Ale...
- Wiem, o co ci chodzi - pochwaliła się. - Nie bój się. Będę przekonująca. - Poruszyła się, co wziąłem za początek wychodzenia z wody. - Wyniesiesz mnie? Chuda nie jestem, ale za to mała. - Zaśmiała się, szczerze i gorzko zarazem. - Nieszczęścia chodzą parami.
Zaraz potem jakiś złośliwy chochlik zaczął odpalać odlatujące wraz z wieżą granaty dymne. Zanim pomyślałem o naprowadzeniu armaty na cel, granaty powybuchały i znów przestałem cokolwiek widzieć.
Mimo wszystko spróbowałem szczęścia. Na pamięć.
Chyba trafiłem.
Potem oni strzelili. Pocisk przeleciał na tyle blisko, że podmuch zatrzasnął mi klapę nad głową.
Poszedł Dratewka nad stawy. Stanął na grobli i zadumał się głębokim zadumaniem, i zafrasował się wielkim zafrasowaniem. Jakże mu ten kluczyk znaleźć? Czy to wie, gdzie go panna upuściła? W którym stawie się kąpała? Czy wie, jakie tam w wodzie głębiny przepastliwe? Jakie tam w wodzie wiry zdradliwe?
Ogólnopolski Konkurs na Gazetkę Szkolną pt. „Nasza gazeta” odbył się już po raz siódmy. Organizuje go Placówka Wychowania Pozaszkolnego Miasta Katowice Pałac Młodzieży im. Prof. A. Kamińskiego. W tym roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism. Trzecia lokata to spore wyróżnienie. Dyplom i pluszową maskotkę szkolni redaktorzy z Nędzy mogli odebrać osobiście. Pojechali użyczonym przez władze gminy szkolnym gimbusem.
Rafako: Paweł Wrzeszcz, Przemysław Banak, Maciej Tolewski, Konrad Prusakowski, Dawid Janc, Artur Kabziński, Jakub Michalak (libero), Marcin Ratajczak, Andrzej Kurdziel, Marcin Gonsior, Tomasz Surtel, Grzegorz Barciak. Trener: Dariusz Daszkiewicz. Kierownik drużyny: Mirosław Banak. AZS Gliwice: Dariusz Łasiewicki, Marcin Kozioł, Aureliusz Sarga, Krzysztof Stanek, Daniel Wilk, Krystian Hladky, Dariusz Taterka (libero), Łukasz Burzyński. Trener: Krzysztof Czapla.
Niewiele pieniędzy otrzymał Zakład Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej na remonty bloków mieszkalnych na osiedlu w Kuźni Raciborskiej. W związku ze złą sytuacją budżetu udało się wyasygnować na ten cel jedynie 82,3 tys. zł. Kolejne 7 tys. zł pochłonie remont lokali po eksmisjach.
49,5 tys. zł wyda za to gmina na niezbędne wykupy gruntów pod drogi, boisko w Rudzie, pierwokup baru "Przystanek" oraz wykup działki przy świetlicy w Budziskach.
W strukturze współczesnego systemu szkonictwa wyższego w Polsce państwowe i niepaństwowe uczelnie dzielimy na dwie kategorie.
Pierwsza, to uczelnie, których absolwenci otrzymują dypolom magistra (lekarza) w danej dziedzinie, np. historii, pedagogice, naukach o kulturze fizycznej. Posiadanie pełnych praw akademickich oznacza, że uczelnia nadaje stopień naukowy doktora, przeprowadza przewody habilitacyjne oraz występuje z wnioskiem o nadanie tytułu naukowego profesora.
Bogdan Różański, górnik dołowy, zatrudniony od 1984 roku.
Miał 36 lat, żonaty, dwoje dzieci (córka i syn).
Kazimierz Knieżyk, górnik dołowy, zatrudniony od 1987 roku.
Miał 37 lat, żonaty, troje dzieci (dwóch synów i córka).
Jacek Gojny, ślusarz, zatrudniony od 1988 roku. Miał 28 lat, żonaty, córka.
Andrzej Chwołek, elektromonter, zatrudniony od 1976 roku.
Miał 43 lata, żonaty, dwóch synów.
Jest już czynny ośrodek wodno-rekreacyjny "Wodnik" w Kuźni Raciborskiej. Przydatność akwenu do kąpieli potwierdził Sanepid. Nowy dzierżawca wykonał niezbędne remonty i odnowienia. Działać będzie gastronomia. Wstęp dla dzieci wyniesie 2 zł, dla dorosłych 4 zł.
Nie będzie podwyżek czynszu za lokale mieszkalne będące własnością gminy. Nie zgodził się na to zarząd po tym jak z wnioskiem wystąpił Zakład Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej.
Ze swej funkcji, z dniem 31 sierpnia, zrezygnowała dyrektor Szkoły Podstawowej w Turzu. Stało się tak w związku z utworzeniem tu zespołu szkolno-przedszkolnego. Władzom miasta nie udało się jednak wyłonić w konkursie dyrektora tej jednostki. Decyzja: co dalej, zapadnie wkrótce.
Zarząd miejski i Gminna Komisja Rozwiązywania Problemów Alkoholowych pilotować będą sprawę pozyskania środków na usunięcie usterek na kuźniańskim stadionie, które wykazała podczas swojej kontroli Terenowa Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna z
Raciborza.
Straż miejska, która działa teraz jednoosobowo, mimo iż jej los wciąż jest niepewny, ma, zgodnie z uchwałą Rady Miejskiej, zarobić w tym roku na mandatach 2 tys. zł.
Tylko 6 tys. zł gmina przeznaczy w tym roku na wycinkę i pielęgnację drzewostanu. To proporcjonalnie o wiele mniej niż sąsiednie gminy. Przykładowo w Krzyżanowicach nakłady te wynoszą 15 tys. zł.
No... a teraz, koledzy, do pracy. Żeby sie ten nasz obchód trzymał kupy. I głos mi wyregulować na jakiś górny ton! Żeby szopenem zalatywało, cooo? Prosze ułożyć mi coś, żeby ludzie zębami zgrzytali, włosy darli, płakali, ale i równocześnie wroga szukali... No, wszystkiego! (zatrzymuje się przed drzwiami) Byłbym zapomniał! Stołeczna tkalnia w czynie tysiąclecia podjęła się regularnej produkcji płótna pasiakowego. (miłe zaskoczenie na twarzach W.1 i W.2) Tak, tak... lekki len na lato, a na zime osiemdziesiątka... nawet niczego. Jest mowa i o plastikach w paski na kurtki dla pocztów sztandarowych. (zadowolony) Cooo? Robi się te rzeczy! Dba sie o ludzi. A wy, koledzy... niech mi ta scenka zabrzmi! Kontraścikiem buchnie!
Minęły dwa lata. Na torze pod Kielcami odbyty się pierwsze wyścigi samochodowe. Trasa kręta i trud na. Przyjechało ponad sto Fiatów 126p. Nie spodziewali się tego organizatorzy z Automobilklubu Świętokrzyskiego i działacze warszawscy. Zawody małych Fiatów zepchnęły w kąt wyścigi, pożal się Boże, Formuły. Przestały być, tak jak kiedyś interesujące zawody Fiatów 125p. Najciekawsza stała się klasa markowa aut o pojemności do 650 cm.
CZY WARTO PISAC O INGEMARZE STENMARKU?  Dalej mieszka w Tarnaby, w Szwecji, podpisał licencję B, jeździ na nartach jugosłowiańskich - ELAN i czuje się świetnie. Ale czy sprosta napierającym i po sportowemu nienawidzącym go kolegom? Przełomowy dla niego sezon...
Jarle Halsnes z Norwegii niepostrzeżenie wyrósł na świetnego slalomistę. Czy zastąpi, chyba ostatni sezon jeżdżącego, Erika Hakera?
ELŻBIETA KRZESIŃSKA:
Ale przecież mamy mówić ogólnie o całej prasie sportowej. Jest jasne, że są dziennikarze lepsi i gorsi, uczciwi i mniej uczciwi. Wynika z tego jednak obraz pewnej całości.
WŁADYSŁAW KOMAR:
Nie, nie można tego uogólniać, przecież tych ludzi nie jest tak znowu wiele.
ELŻBIETA KRZESIŃSKA:
Tymczasem sprawa wygląda w ten sposób, że przez jednego nieodpowiedzialnego człowieka wyrządza się krzywdę całemu środowisku.
Powyższe pismo odczytał na zorganizowanej niedawno naradzie narciarskiej honorowy prezes Warszawskiego Klubu Narciarskiego, Lucjan Szwedowski. Prezes zapytał następnie czy zamknięcie gór przed dziećmi ma traktować jako sprawę ostateczną i nieodwołalną i co to ma wspólnego z upowszechnieniem narciarstwa, o którym tak ochoczo od lat dyskutujemy. Dostał oklaski od zebranych, ale odpowiedzi oficjalnej nie otrzymał.
Kiedy w Banja Luce skończył się ostatni, decydujący o medalu mecz, Halina leżała na parkiecie, a na niej kłębiła się góra ciał. Nie pamięta co mówiły, czy się śmiały, czy niesiono ją na rękach. Dziewczyny mówią, że piszczała, płakała, śmiała się, przykucnęła, usiłując uspokoić drżące od wysiłku mięśnie i wtedy rzuciły się na nią...
W swoim ostatnim felietonie namądrzyłem się co niemiara, korzystając przy okazji z mądrości innych. Napisałem ten tekst przed meczem z Portugalią i teraz mogę powiedzieć, że mi owa "uszczęśliwiona jasność" trochę pociemniała, a te wszystkie mądrości z taką pieczołowitością zbierane nieco zbaraniały, nieznacznie się  zgłupiły .
Ludzie ci jednak wkrótce będą bezsilni. Początek tego wszystkiego można było zauważyć już kilka lat temu, ale na dobre klub zaczął grawitować w dół po przegraniu przez piłkarzy walki o awans do trzeciej ligi z lokalnym rywalem.
Kryzys zaczął się też w innych sekcjach z wyjątkiem podnoszenia ciężarów, którego zawodnicy występują w drugiej lidze. Jednakże i ta dyscyplina prędzej czy później obniży poziom w istniejących warunkach.
Niezawodna Wdowa snuje się wytrwale.
I zmiana akcji!
Ryszard Smożewski: "Zajmujemy się tematyką sportową regularnie, jako jedyni, ale nie chcemy być sportowym teatrem. Sport nie zasługuje na to, żeby mówić o nim oddzielnie. Pokazujemy go, o ile możemy znaleźć problemy wychodzące poza środowisko, przy pomocy sportu wiele więcej można powiedzieć o życiu".
– Ona zrobiła sobie operację plastyczną i przebiera się za mężczyznę – mówi chłopczyk, nie patrząc mi w oczy. – Widziałem na zdjęciu.
– Ona cię kocha. Bardzo ją bolało, jak napisałeś w liście, że nie chcesz jej widzieć.
– Dziadek mi kazał. Bardzo się wstydzę. Chciałbym ją zobaczyć.
– Może napisz do niej.
Podjedzie frajer, zapyta: – Po ile laska?
– Sto trzydzieści – ona rzuci obojętnie, celowo zawyżając cenę. Frajer odjedzie. Cameron będzie obserwować, jak wolno objeżdża trotuar, oglądając inne dziewczyny. I w końcu wróci do niej.
– To ile? – zapyta jeszcze raz.
– Sto pięćdziesiąt – uśmiechnie się Cameron.
A on powie: – Wskakuj.
I właśnie z tego najtrudniej się wyleczyć.
– Dlaczego zacząłeś opowiadanie od tej najstarszej? Czy to z nią miałeś stosunki płciowe?
– Nie, nie z nią...
– Co jest atrakcyjnego w dziewczynkach?
– Są tak samo atrakcyjne jak dorosłe kobiety.
– To dlaczego nie spotykałeś się z dorosłymi?
– Bałem się, że nie będą mnie chciały. Dziewczynki łatwiej jest zainteresować, sprawić, by były z tobą.
– Wykorzystać?
Zerkam, w czuprynie łysa plamka.
Wsiadamy do taksówki.
– Pani córka ma trudną sytuację materialną – mówię. – Zasiłek, który pani dostaje, sąd ściąga z jej renty...
– Może ona jeszcze chce się tu sprowadzić?
– Nie chce się sprowadzić. Ale chciałaby czasem przyjechać was odwiedzić.
– Nie chcę jej znać.
– To pani dziecko.
Natura nie poskąpiła im gliny. Ich wioska na glinie leży. Lichutka ziemia, piasek, a pod nim, w głębi, ta właśnie czerwona glina. Ten, kto ją odkrył i zrobił z niej użytek - zasłużył na pomnik. Czym byłaby Czarna Wieś Kościelna bez tej gliny? Porosłaby gęstym lasem, jak cała okolica, gdyż chudy piasek nie dałby życia.
Reasumując, trzeba - w ślad za orzecznictwem Sądu Najwyższego - przyjąć, iż przedmiotem ochrony prawnej przy przestępstwie zniesławienia jest część człowieka, pojęta nie tyle jako subiektywne odczucie pokrzywdzonego, lecz jako "stosunek do obiektywnego niejako wzorca jakim jest opinia ludzi". W jednym z wyroków Sądu Najwyższego czytamy, iż kwestia czy pewne wyrażenie ma charakter zniesławiający, zależy przede wszystkim od ustalenia znaczenia użytych słów w ogóle, albo w danym środowisku lub okolicznościach.
- Nie lubi Pan wspomnień?
- Jako człowiek próżny chętnie wracam do rzeczy przyjemnych. Dlatego też kiedy ktoś rzuci hasło "Bogdan trzymaj się" ja się trzymam, bo pamiętam, że od tego zaczęła się zupełnie nowa sprawa w moim życiorysie zawodowym. Co skądinąd było zasługą przede wszystkim prof. Sempolińskiego.
- Do jakich jeszcze wspomnień chętnie Pan wraca?
A jednak nowinki zakłócają coraz częściej spokojny bieg życia. Opodal przeciągnięto niedawno linię wysokiego napięcia. Jakiś chłopak postanowił wspiąć się na słup, by osobiście zdementować bzdury o magicznym prądzie elektrycznym. Wszedł, zabiło go. Ludzie z jego plemienia strażowali potem długo w oczekiwaniu na samochód urzędu energetycznego. Bo przecież ci, co przeciągnęli druty, zabili ich brata.(s.22)
Udział produktów naftowych w ogólnej strukturze produkcji paliw zwiększył się więc z 30,5 proc. w 1960 roku do 45,72 w 1978. Równocześnie wzrastał udział mazutu w strukturze, zużycia paliw w elektrowniach ZSRR. Autor jest zdania, że obecnie należy dążyć do znacznego zmniejszenia udziału ropy naftowej jako paliwa dla elektrowni i na coraz szerszą skalę zastępować mazut gazem, zwłaszcza ze złóż na Syberii Zachodniej.
- Chyba jak kto woli?
- U nas w Lublinie mówią piosenki. Otóż ja piosenki - przepraszam, że używam słowa "ja", ale to wywiad z Łazuką - ja przestałem je traktować pobieżnie. Zaczynam odczuwać tęsknotę za utworami o głębszej treści i większym sensie.
- Przecież takie też się Panu zdarzały?
- Jemu - wskaże na syna - też czas żony poszukać. Starym kawalerem zostanie i następcy zabraknie, tradycja garncarska w rodzinie Kraszewskich zaginie...
Józef zmartwienie matki obraca w żarty:
- Która to zechce teraz lepiglinę? A z gliną wziąłem ślub i rozwodu brał nie będę.
Zupełnie nisko nad głowami unosi się helikopter. Nie budzi na dole wielkich sensacji. Widzi się go częściej niż rajskiego ptaka. Niektóre z tych wehikułów potrzebują pięciu minut na przelot nad dwiema czy trzema przepaściami, to wymagałoby dziesięciu godzin wędrówki pieszej.
Zbieram wszelkie materiały dotyczące osób wyróżnionych nagrodą Nobla. Mam najnowsze zestawy osób nagrodzonych. Redakcja podała - za innymi redakcjami - że zmarła Anne Maguire otrzymała nagrodę pokojową w 1978 r. wraz z Betty Williams. W wspomnianych zestawach nie figurują te nazwiska. Pomyślałem, że pomyłka, może chodzi o 1968 r., też nie. W 1978 r. otrzymały nagrodę pokojową tylko dwie osoby: Anwar Al.-Sadat, Menachem Begin. Skąd więc jeszcze dwie?
Masz za sobą astrologiczny półmetek. Zbyt szybkie tempo życia doprowadza zwykle do zmęczenia i bałaganu. Machnij więc ręką na drobiazgi, nie rozpraszaj się i nie chcij za wiele. Wkrótce będziesz w dużo lepszej kondycji. Na razie przyda ci się więcej wypoczynku. Jeśli w sercu pojawi się niepewność, nie dramatyzuj. Odrobina zazdrości utrzyma miłość w dobrej formie.
Podejmując decyzje dotyczące dalszego życia, nie rezygnuj z zawodowych ambicji - twoja praca powinna przynieść ci prawdziwą satysfakcję, a nie tylko pieniądze. Marzenia o miłości, dzięki Wenus, także mogą się teraz spełnić, lecz uważaj na pułapki - nie angażuj się od razu. Postaraj się zachować niezależny tryb życia. Nie rezygnuj z własnych zainteresowań, nie zaniedbuj przyjaciół.
G.: Sama nie miałaś nigdy takich doświadczeń.
M.S.: Nie. Zawsze byłam grzeczną dziewczynką, nigdy nie było ze mną żadnych kłopotów.
G.: Grzeczną dziewczynką zostałaś chyba do dzisiaj?
M.S.: Myślę, że w dużym stopniu tak, mimo że chciałam być osobą zbuntowaną, kontestującą. Zawsze mi taka postawa bardzo imponowała.
Ania: Taki sam tygrysek jak on?
J.D.: Aha, to jest tygrysek. Czy bywasz czasami tygryskiem?
Ania: (śmieje się) W dzieciństwie mówili na mnie "Tygrysek", jak ten z Kubusia Puchatka.
J.D.: Czyli masz do wyboru: być małym, przestraszonym zwierzątkiem (Prosiaczkiem?) albo tygryskiem. Co wolisz?
Ania: Oczywiście tygryska. Świat jest wtedy znacznie ciekawszy...
J.D.: Dobrze, a co robi tygrysek z innymi tygryskami?
K.: Chciałabym mieć fajne wakacje. Zaplanowałam wyjazd do Grecji i od tygodni biję się z myślami, czy zaproponować Asi, by pojechała ze mną. W ubiegłym roku byłyśmy na Wyspach Kanaryjskich i ciągle kłóciłyśmy się, prawie o wszystko, choć na co dzień bardzo się lubimy.
G: Jakie emocje analizujesz?
B.W.: Te dla mnie najważniejsze: miłość, przyjaźń, sympatie, antypatie. Miewałem okresy, gdy życie jawiło się jałowo. Stany, gdy myślałem, że nic ciekawego mnie już nie spotka.
G: Autor dialogów do komediowych hitów jest depresyjny?
B.W.: To nie tak. Panuję nad negatywnymi nastrojami. Ale dwa razy do roku kumulują się we mnie smutki, niezrealizowane sprawy i ogarnia mnie przygnębienie.
J.D.: Praca jest najważniejsza?
Edyta: Chyba tak. Daje mi dużą satysfakcję. Nie chcę tego stracić.
J.D.: O pracy mówisz głośno. A o czym szepczesz? Chciałabym tego posłuchać.
Edyta: O tym, że jestem zmęczona. Że czasami nie daję sobie rady, mam wątpliwości. I że wcale nie jestem taka silna, na jaką wyglądam.
Psycholog Jagna Ambroziak rozmawia z Pauliną (28 lat), której chłopak nagle stał się domatorem. Zamiast spędzać wolny czas z nią i przyjaciółmi, woli leżeć z zimnym piwem przed telewizorem.
Paulina: Nie wiem, co mam robić. Mój związek z Tomkiem przeżywa chyba poważny kryzys...
Pomyśl o szkłach kontaktowych albo okularach, bezustanne mrużenie oczu może doprowadzić do pogłębienia się zmarszczek wokół nich. Nie wystarczy już sam preparat o działaniu nawilżającym. Ponieważ skóra w tym miejscu wiotczeje najszybciej, zacznij używać kremu pod oczy, który działa trochę silniej.
Przez chwilę panowała cisza. Pestka zauważyła zamyślenie przyjaciółki.
- Ty właściwie jesteś pierwszy raz ze swoim ojcem na dłużej, prawda?
- Tak.
- Dlaczego?
Ula zaczerwieniła się gwałtownie. Pestka nigdy dotąd nie pytała o takie rzeczy.
- Dlaczego? - powtórzyła Pestka i pochyliła się naprzód z serdecznym uśmiechem.
- Wytłumacz mi to!
Pił małymi łykami, parząc wargi - aż do dna. Ula czuła radość.
- Rozpaliłaś ognisko umyślnie?... - Tak.
Nie podziękował jej, nie było to wcale potrzebne. Uli wystarczyło samo to zapytanie.
- Niech się pali dalej - odezwała się po chwili. Prawda?
- Przyjemnie, jak się pali.
- Muszę przynieść więcej gałęzi.
- Nie.
- Szkoda.
To słówko wzburza Ulę Jakim prawem ojciec tak mówi?
- Nie masz do mnie zaufania, prawda? - pyta ojciec.
- Skąd mogę mieć zaufanie? Przecież ja tatki prawie nie znam!
- Zdaje się, że przede wszystkim nie chcesz mnie poznać.
- Ach! - zawołała U la z niezwykłą u niej gwałtownością. - Czy ty nie rozumiesz?
On nie kupował sobie chleba, nie miał za co... I te jabłka to dlatego...
- Skąd wiesz, że nie kupował? Mówił ci? - Nie, ale się domyśliłam.
- A ja w to nie wierzę. Jak przynosiliśmy mu jedzenie...
- Tyle co kot napłakał! - wtrącił Julek.
Powinien co prędzej wrócić do domu, pójść do lekarza, położyć się do łóżka...
Nie wiedziała, jak udzielić mu tych rad, czuła, że śmiałby się znowu.
- Przejdzie, nie warto się przejmować.
Wsparł się na łokciu i wyjrzał na polankę. Zobaczył Dunaja.
- To twój pies?
- Tak. To znaczy, nie jest naprawdę mój - raczej niczyj. Przyszedł tu ze mną...
- Tak - poparł Pestkę Marian. - Musisz .
Chłopak krzyknął Marianowi - prosto w twarz: - Zwariowaliście?!...
Pestka nie przejęła się tym okrzykiem.
- Wcale nie zwariowaliśmy, tylko uważamy, że z taką nogą spacerować nie możesz.
- Nie mam czasu chodzić do doktora, ani mi się śni! Nie jestem na wycieczce!
Roszczenie kasy chorych o zwrot kosztów świadczeń zdrowotnych przedawnia się po trzech latach od dnia doręczenia zobowiązanemu wezwania do zapłaty. W każdym wypadku jednak roszczenie przedawnia się po 10 latach od dnia powstania szkody. Projekt zmienia także inne ustawy mające związek z wprowadzeniem obowiązku zwrotu kasom chorych kosztów leczenia przez sprawców szkód na zdrowiu. Kasy chorych szacują, że leczenie jednej osoby poszkodowanej w wypadku kosztowało przeciętnie 5740 zł.
Matka pani Wioletty Helena C. nie ma wątpliwości, że jej córka powinna zostać w Podegrodziu. Jej zdaniem zbyt długo chciała ratować związek, który nie miał przyszłości.
- Omal nie przypłaciła tego życiem - stwierdza stanowczo Helena C. - A przecież żyć musi, choćby dla tych dzieci. One już zdecydowały, że do ojca nie wrócą.
Komitet "Rodzina i Sprawiedliwość", który w wyborach na burmistrza Jasła wystawił kandydaturę Witolda Lechowskiego, w drugiej turze poparł kandydata Przymierza Samorządowego Prawicy Andrzeja Czerneckiego, obecnego burmistrza.
Poparcia Andrzejowi Czerneckiemu udzieliły również Prawo i Sprawiedliwość oraz Liga Polskich Rodzin. O poparcie w drugiej turze dla obecnego burmistrza zaapelował także lider jasielskiej Unii Polityki Realnej Jan Chrzanowski.
Projektu bronią posłowie SLD i UP. - Jesteśmy jedynym krajem na świecie, w którym współpraca z wywiadem jest uważana za czynność naganną. Moim zdaniem, wywiad PRL działał w interesie ówczesnego państwa polskiego - mówi Janusz Zemke, wiceminister obrony, poseł SLD. - Nie chcemy znieść lustracji, a jedynie nadać jej cywilizowany charakter.
- Co w Twoim życiu prywatnym?
- Zdałem maturę, jestem studentem AWF w Katowicach...
- Dlaczego Katowice, a nie Kraków?
- Bo jest tam specjalizacja w skokach, silny klub narciarski AZS AWF Katowice. Studiują tutaj Łukasz Kruczek, Grzegorz Śliwka, Krystian Długopolski, teraz obok mnie studentem został Tomek Pochwała.
Po przerwie Czarni podkręcili tempo gry (bardzo ładne akcje ofensywne Niżnika) i zaczęli ostrzeliwać bramkę Gierlickiego, który obronił strzały Zycha i Niżnika, ale przy uderzeniu Kasprzyka był już bezradny. Dominacja Czarnych była coraz większa, czego efektem były dwa kolejne gole. Ponadto w 68 min po strzale Żuławskiego piłka trafiła w poprzeczkę, a w 87 min piłkę po strzale Zycha z trudem wypiąstkował Gierlicki.
Wojciech Skucha, ordynator oddziału pulmonologii, pytał o ministerialny pomysł stworzenia sieci szpitali publicznych.
- Mam mieszane uczucia. Powstanie takiej sieci będzie oznaczało, że niektóre placówki zostaną odgórnie skazane na kalectwo finansowe. Z naszych informacji wynika, że szpital proszowicki nie znajdzie się w tej sieci. Pytam więc, czy osoby, które leczą się u nas, płacą gorszą składkę na ubezpieczenie zdrowotne niż pozostali?
Przedwyborczy proces, o którym pisaliśmy w piątek, zakończył się w pierwszej instancji zwycięstwem Teofila Wojciechowskiego - kandydata na radnego powiatowego, którego inny kandydat do tej samej rady - Jerzy Lysy, oskarżył o wykorzystywanie stanowiska burmistrza Bochni (w poprzedniej kadencji) do osiągania osobistych korzyści majątkowych. Chodziło o zamianę działek rolniczych należących do córek T. Wojciechowskiego na budowlane. Były burmistrz twierdził natomiast, iż wymieniane przez J. Lysego działki nadal są rolne.
Bardzo mocną bronią siatkarzy Okocimskiego był serwis. To ten element gry pozwalał gościom na uzyskanie większej przewagi, może z wyjątkiem III seta, gdy nieco rozluźnili szyki, a może dało o sobie znać zmęczenie długą podróżą.
- Oczywiście nauka jest dla mnie najważniejsza. Gdyby w sporcie mi się nie powiodło, bez wyższego wykształcenia niewiele można dzisiaj zdziałać. Nie znaczy to, że rezygnuję ze sportu. Przed następnym sezonem zorientuję się, czy w mojej obecnej szkole będę mógł sobie wziąć urlop dziekański. Jeśli tak, to chciałbym spróbować sił w takiej drużynie, gdzie będę mógł się sportowo rozwijać.
"Pasy" otrząsnęły się w końcówce. Najlepszy na boisku Paszkiewicz przyjął podanie Grodzickiego, zbiegł do środka i mimo starań Kuźnika oraz Wortmanna celnie uderzył z prawej nogi. Tuż przed ostatnim gwizdkiem Treszczyński zmarnował dogodną okazję.
Dobre, żywe spotkanie. Drużyny myślały przede wszystkim o tym, jak strzelać gole. Może nie całkiem o to chodziło trenerom, ale przynajmniej te kilkadziesiąt osób przeżyło trochę emocji.
Andrzej Paszkowski z Nowego Targu, Krzysztof Haładyna z Bukowiny i Zbigniew Pytel z Białki Tatrzańskiej zdobyli główne nagrody w konkursie fotograficznym "Tatrzańska Jesień 2002", organizowanym przez starostwo tatrzańskie.
Na konkurs napłynęły 72 prace, nadesłane przez 12 fotografów amatorów, a więc znacznie mniej niż w zeszłym roku. Oceniali je: Barbara Baniecka-Dziadzio, Stanisław Momot (przewodniczący jury), Maciej Krupa, Marek Król-Józaga, Paweł Murzyn i Krzysztof Król-Łęgowski.
Dziękując za uchwalenie tego budżetu, Edward Brzostowski wyjaśnił, że nie jest to jego projekt. - Termin ustawowego przedłożenia projektu Radzie Miasta i Regionalnej Izbie Obrachunkowej w Rzeszowie upłynął 15 listopada i nie został przez ustępujący Zarząd Miasta poprzedniej kadencji dotrzymany. Obowiązki burmistrza objąłem 19 listopada, stąd też nie miałem większych możliwości przepracowania tego projektu. Propozycje stosownych zmian przedłożę radzie w późniejszym terminie jako autopoprawkę.
Komunikat NFI Foksal mówi, że Fundusz zbył już 759 tysięcy akcji za cenę blisko 2,5 miliona złotych (co stanowi 33 % w kapitale zakładowym ZNTK). Jak nam wiadomo umowa z Foksalem gwarantowała też przejęcie przez EKF kolejnych 30 procent akcji od innych NFI. Inne komunikaty się w tej sprawie na razie nie pojawiły, ale według naszych informacji Europejska Korporacja Finansowa ma już większość udziałów w ZNTK.
Najskuteczniejszym zawodnikiem poniedziałkowej serii meczów był Szwed Naeslund, który zdobył trzy bramki dla Vancouver w wyjazdowym meczu z San Jose (5-2).
Psychologowie ostrzegają - młodzi wyznają kult siły, a ich rzeczywistość kreuje film lub komputerowe gry, w których gęsto padają trupy.
- Oni nie znają innych metod rozwiązywania problemów, takich jak rozmowa lub ustępstwo, uznawane za oznakę słabości - mówi Alaksandra Adamek.
- Dlaczego przyjąłeś optykę dziecka w tekstach napisanych na album "Uwaga, jedzie tramwaj!"?
- Było mi łatwiej opowiadać o sobie z perspektywy własnego dzieciństwa, ponieważ mam z tego okresu mnóstwo silnych wspomnień. To właśnie wtedy kształtowała się moja dzisiejsza osobowość. Takie cechy, jak nadwrażliwość czy skłonność do depresji, mają swoje źródła w moim dzieciństwie. Demony, które mnie męczą, są ciągle te same, zmienił się tylko mój sposób ich postrzegania.
Autorzy listu opisują historię kilku lat przekształcania dobrze prosperującego przedsiębiorstwa państwowego w magazyn części do składania niewielkich partii amortyzatorów.
Twierdzą oni, że obecni właściciele zakładu podstępnie wykupili akcje od załogi, a posiadając pakiet większościowy przystąpili do zwalniania pracowników, zmniejszania powierzchni produkcyjnej, likwidacji zaplecza socjalno-bytowego. Sugerują, że podobna sytuacja panuje we wszystkich spółkach z udziałem kapitału zagranicznego.
Pierwszy mecz: 1-1, awans Wisły Kraków.
Piłkarze krakowskiej Wisły sprawili wspaniały prezent wszystkim sympatykom futbolu w Polsce.
Awansowali do czwartej rundy Pucharu UEFA, gromiąc w Gelsenkirchen Schalke 04, zespół, który w poprzednim etapie rozgrywek wyeliminował Legię Warszawa (3-2, 0-0). Wiślacy zgnietli niemiecką drużynę siłą ofensywy.
Proponuje się w niej wyłożenie placu dwukolorową kostką brukową z elementami ozdobnymi oraz przygotowanie specjalnego miejsca na znicze. Ponadto staną nowe maszty flagowe, a przed pomnikiem będzie dodatkowa płyta marmurowa. Do projektu został wprowadzony jeszcze dodatkowy element, którym jest oświetlenie dekoracyjne.
Aby ograniczyć koszty, projektanci zakładają położenie nowej nawierzchni na już istniejącej. Wcześniej jednak konieczne będzie odwodnienie terenu.
- Dawniej piłkarze więcej potrafili?
- Tak. I wszystko było bardziej poukładane. Młody zawodnik, zanim zyskał akceptację u starszych, nosił piłki na trening i w szatni siedział tam, gdzie mu pozwolono. Były pewne zasady, człowiek uczył się nie tylko grać w piłkę, ale i szacunku dla tradycji. Teraz jest inaczej.
Proszowiccy strażacy wyjeżdżali w ostatnim czasie do dwóch pożarów, spowodowanych prawdopodobnie przez podpalaczy.
W czwartkowe popołudnie gasili płonący śmietnik przy ul. Brodzińskiego w Proszowicach. W piątek nad ranem w Książnicach Wielkich (gm. Koszyce) palił się samochód marki Lublin z instalacją gazową. Mimo starań strażaków, pojazd spalił się całkowicie. Przypuszczalną przyczyną pożaru było podpalenie. (GC)
Uczestnicy zawodów rywalizowali w kilku dyscyplinach, m.in: bieg (dystans od 25 do 800 m), pchnięcie kulą, skok w dal, skok wzwyż, sztafety, wyścigi i slalom na wózkach, rzut piłeczką palantową oraz tenisową z wózka. Zwycięzcami zawodów byli wszyscy uczestnicy, którzy otrzymali pamiątkowe dyplomy i nagrody.
- To jest jeden z najładniejszych obiektów rozrywkowych w tej chwili w Krakowie - przekonuje mnie pan po pięćdziesiątce w marynarce. - Wpadliśmy tu po raz pierwszy, na, powiedzmy, rekonesans. Będziemy to miejsce polecać naszym dzieciom. - Lubimy zaglądać do takich dużych centrów. Najczęściej robimy zakupy tam, gdzie można zabrać wnuki, wypić kawę i zjeść torcik - dorzuca elegancko ubrana żona. - To znakomite miejsce na spędzenie weekendu.
- To prawda, tymczasem do 80 procent wypadków dochodzi z winy ludzi. "Czarna skrzynka" zapisze popełniony błąd, ale już po fakcie. Trzeba to uprzedzić, a nie ograniczać się do likwidacji skutków. Przecież im lepiej wyszkolony kierowca, tym większe bezpieczeństwo.
- Czy polscy kierowcy zawodowi rzeczywiście są profesjonalistami?
Jeśli A2 wydaje się za małe, zaś A4 za duże, zawsze można sięgnąć po "złoty środek", czyli po A3. Audi A "trójka" powstała z myślą o tych, których nie stać na jednoznaczną decyzję co do rozmiarów i wielkości auta, a którzy mimo to chcieliby zostać klientami firmy spod znaku czterech kółek. Samochód pojawił się na rynku po raz pierwszy w 1996 roku, zaś niedawno poddany został drobnemu faceliftingowi.
Do Urzędu Miasta w Libiążu zgłosiła się firma z Wadowic zainteresowana budową mieszkań w mieście. Chodzi o postawienie dwóch bloków wielorodzinnych na os. Flagówka. Aby można było rozpocząć inwestycje, konieczne jest zainteresowanie ze strony co najmniej 20 osób. Niestety, choć potrzeby mieszkaniowe w gminie są duże, mieszkańcy nie mają pieniędzy na zakup nowego mieszkania.
Do końca nie są wyjaśnione przyczyny śmierci 14-latka. Chłopiec grał w piątek w piłkę z kolegami na jednym z podwórek przy ul. Szpitalnej. Z relacji naocznych świadków wynika, że około godz. 19 został w czasie wspólnej zabawy z rówieśnikami dość mocno trafiony piłką w klatkę piersiową. Najprawdopodobniej właśnie wtedy doznał poważnego urazu, w wyniku którego zmarł. Na razie nie jest znana bezpośrednia przyczyna jego śmierci.
RATOWANIE MORZA MARTWEGO. Żeby uratować Morze Martwe przed wyschnięciem, Izrael rozmawia z Jordanią na temat budowy rurociągu, który zasiliłby Morze Martwe wodami Morza Czerwonego.
WYZNANIE MINISTRA. Kanadyjski minister sprawiedliwości oraz prokurator generalny Martin Cauchon przyznał we wtorek, że w młodości palił marihuanę.
1-0. Z. Gałat podał do P. Giży, który plasowanym strzałem z 20 m umieścił piłkę tuż przy słupku.
1-1. Kopiec zabrał piłkę G. Giży, a ten pociągnął go za koszulkę. Sędziemu nie pozostało nic innego, jak podyktować "jedenastkę". Wykorzystał ją Dobosz.
- Obszar objęty ochroną jest duży, a ludzi niewielu - tłumaczy Zdzisław Bołoz. - Dlatego podobne akty wandalizmu mogą się zdarzyć, choć u nas jest to zjawisko marginalne.
Funkcjonariusze SOK mają podobne uprawnienia jak policja. Mogą używać kajdanek, pałek, gazu łzawiącego, a nawet broni palnej. W przyszłym miesiącu zyskają dodatkowo możliwość wypisywania mandatów. W przypadku zatrzymania chuligana malującego składy mają obowiązek przekazać go policji. (SZEL)
(INF. WŁ.) W sobotę wieczorem komisarz wyborczy skreślił z listy kandydatów do Rady Miasta Krakowa Kazimierza Juszczyka z Samoobrony. Okazało się, że kandydat na radnego miejskiego stara się równocześnie o mandat radnego Sejmiku Województwa Małopolskiego, ale z listy Alternatywy Partii Pracy.
Ze względu na wietrzną pogodę w stan pogotowia postawiono wszystkie służby zakopiańskiej ekspozytury Zakładu Energetycznego Kraków SA. - Z poważniejszych wypadków mamy odnotowane uszkodzenia dwóch linii średniego napięcia. Połamało nam słupy w Gliczarowie Górnym, a w Małem Cichem spadające drzewo zerwało linie energetyczne. Wszyscy pracownicy są w terenie, ponieważ mamy całą masę drobniejszych awarii - zaznacza dyspozytor Rejonu Energetycznego Zakopane Zakładu Energetycznego Kraków SA.
Znane są już rywalki zespołu w finale mistrzostw Polski, który od 1 do 5 maja rozgrywany będzie w Gorzowie Wielkopolskim. Tarnowianki trafiły do grupy z Olimpią Poznań, Łącznością Olsztyn i MOSM Bytom. W drugiej grupie zagrają obok gospodyń, AZS PWSZ Gorzów zespoły Olimp Sokołów Podlaski, Kasprowiczanka Ostrów Wielkopolski i MOS Wrocław. Do półfinału awansują po dwie najlepsze drużyny. (BD)
Równie interesujące były programy przygotowane przez uczniów z pozostałych miejscowości. - Moja babcia żałuje, że nie ma już tradycji spotykania się w sąsiedztwie i wspólnego śpiewania piosenek - relacjonowała publiczności jedna z dziewczynek. Na niewielkiej wystawie zaprezentowano także pamiątkowe albumy, zawierające fotografie i opisy skarbów z historycznej przeszłości podjasielskich miejscowości.
Już kilka godzin później, opierając się na zeznaniach zatrzymanego, policjanci dotarli do 17-letniego mieszkańca Skawicy, potem zatrzymano kolejnego dealera narkotyków - 22-letniego mieszkańca Zawoi, studenta Akademii Ekonomicznej. Wszystkich podejrzewa się o rozprowadzanie w powiecie suskim narkotyków, za co grozi do 10 lat więzienia. Na samym końcu policjanci ujawnili głównego dostawcę narkotyków. Okazał się nim 23-letni mieszkaniec Jaworzna (województwo śląskie), student Wyższej Szkoły Zarządzania i Marketingu.
- Czuję ogromną ulgę i satysfakcję - mówi wójt Nowego Brzeska Jan Chojka. - Po 30 latach udało się wreszcie wyremontować tę drogę. Podczas modernizacji wszyscy skupiali się na asfaltowaniu - tymczasem remont nie byłby możliwy, gdybyśmy wcześniej nie zbudowali instalacji kanalizacyjnej i nie wymienili starego wodociągu. Bez tego nikt nie rozpocząłby modernizacji samej jezdni.
Bronisława Kilarecka, z domu Deptuch, urodziła się w podrymanowskich Łazach. W roku 1931 wyszła za mąż za murarza Bronisława Kilareckiego i prowadziła małe gospodarstwo. Urodziła trójkę dzieci, z których jedno zmarło w wieku 2 lat. Jej receptą na długowieczność jest nieobjadanie się (twierdzi, że od stołu powinno się wstawać głodnym), niezbyt długie spanie ("Kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje"), zgodne życie w małżeństwie i dbałość o dzieci.
Maszyna kołowała na pas startowy. Kiedy oderwała się od ziemi, widać było oddalające się brunatne, nagie pola, wkrótce utopione w szarej mgle, która w chwilę potem, z góry, przybrała wygląd dywanu utkanego z brudnej waty. Rozejrzała się po kabinie. Zaledwie połowa miejsc była zajęta. Również fotel obok niej pozostał pusty. Położyła na nim torebkę, odetchnęła głęboko i przymknęła oczy.
Rozmowa schodzi na miłośnika i znawcę Hellady Lawrence'a Durella, a potem na Henry Millera, który, choć Amerykanin niemieckiego pochodzenia, wykazał podatność na bakcyla Grecji jak rasowy mieszkaniec Albionu. Mary jest zdania, że wszystkie wypowiedzi ludzi Zachodu dotykają helleńskiego fenomenu tylko powierzchownie. Są bardziej projekcją intelektualistów, zafascynowanych kolebką europejskiej cywilizacji niż rzeczywistym obrazem kraju.
Po powrocie do Pafos wstępują do "Extasy", gdzie tym razem mimo buchającej jak zawsze aż na ulicę hałaśliwej muzyki panuje inna atmosfera. Miejscowi, stojąc przy barze, zerkają co chwilę na ekran telewizora w oczekiwaniu wieczornego dziennika. Turystami siedzącymi przy stolikach zdaje się nie interesować nawet Manolis. Tylko angielska nauczycielka jak co wieczór z niewzruszonym spokojem popija w kącie swą brandy sour.
- Ale ofiara może być dobrowolna - nie daje za wygraną młodsza. - I właśnie w tym jest sens. Przynajmniej w tym - jeśli nie ma innej drogi.
Lilith milczy, po czym pyta szyderczo:
- Sens? W takim razie dlaczego w imieniu Ukrzyżowanego popełniono co najmniej tyle samo zbrodni, co przed jego przyjściem?
- Myślałam, że przynajmniej tego się domyślisz, erudytko oczytana w Herodocie! Kapłance Bogini w Pedasos z a w s z e wyrastała broda, ilekroć mieszkańcom miasta groziło niebezpieczeństwo! - Wyjmuje zza ucha ołówek do brwi i rysuje siostrze na czole trzecie oko. Ona - wskazuje na Anę - winna mieć oko na dłoni, co oznaczało widzenie przez dotyk.
- To naprawdę przypominało atrakcje w wesołym miasteczku...
- It was a strong one. Fortunately very short.
- But tell me, please - nie może opanować ciekawości - dlaczego, na miłość boską, przede wszystkim otwarłeś drzwi?!
Spogląda na nią z pobłażliwą wyższością człowieka mającego zakodowane w genach odruchy przodków, którzy tylko dzięki przytomności umysłu w podobnych sytuacjach ocalali życie.
Tymczasem on, nie pytany, zaczyna opowiadać. Zelektryzowana słowem "komunista", Anna z coraz większym napięciem słucha spokojnej relacji. Jest to opowieść o chłopcu, który, mając niespełna szesnaście lat, wstąpił do nielegalnej partii. Jego ojciec, lekarz onkolog, należał do komunistycznej inteligencji, która po wojnie domowej i upadku ELAS - jeśli udało jej się uniknąć plutonu egzekucyjnego czy obozów reedukacyjnych - rozproszyła się na emigracji, głównie w Europie Wschodniej.
Lilith podrywa się jak dźgnięta szydłem.
- Tylko mi nie wyjeżdżaj z animą! Wypraszam sobie takie porównania. Może jeszcze i ten, jak mu tam... animus, co?!
- No, co to, to nie! - kręci głową siostrunia. - Jako animus byłabyś typowym przykładem opętania!
Odrzuciwszy koc i prześcieradło, Stelios przez chwilę przygląda się Annie ze zmarszczonymi brwiami, jakby zastanawiając się nad czymś, po czym siada na brzegu łóżka i zabiera się do dekorowania jej plasterkami ogórka i jajka na twardo.
- Cosa fai, pazzo?! (Ogórki są podobno dobre na cerę - ale czy akurat w t y m miejscu?)
Podobnie zachowała się burżuazja niemiecka. W pierwszych tygodniach rewolucji liberałowie potępiali rozbiory Polski i skłaniali się do przyjścia jej z pomocą.
Polaków w owej chwili traktowano jako zaporę, która osłania jednoczące się Niemcy przed interwencją cara Mikołaja. Lecz wkrótce burżuazja zerwała z rewolucją i wówczas poparła w pełni rząd pruski w jego walce z powstaniem poznańskim.
Chłop małorolny ze sprzedaży wieprzka i nabiału miał na ogół większy dochód w gotówce niż z produkcji ziarna. Rozmiary hodowli ograniczał jednak brak paszy, a poniekąd też rąk do obsługi.
Folwark zatrzymał nadal gospodarczą przewagę nad wsią: miał w swoim ręku lasy, dyktował wiejskiej biedocie ceny robocizny i miał za sobą poparcie władzy politycznej.
- Nadejdą gorsze lata - powiedział wuj Jehuda.
- Coo? - Teraz zaszła w niej niepojęta zmiana. - Co wy wszyscy ode mnie chcecie - powiedziała tylko ciotka Chawa.
- Aś, aś, aś - ubolewał dziadek. Zakurzoną perukę otrzepał o kolano. Kłąb martwych włosów opierał się niedołężnym dłoniom. - Dzieci, co mówicie. Nie trzeba tak, nie.
Matka pochyla się nisko. Wtyka do butów wyprane grube wełniane skarpety.
Gasi karbidówkę wilgotną dłonią, jakby gasiła świecę. Wynosi rozpuszczony, syczący karbid razem z lampą do sieni, aby w nocy zwietrzał do reszty.
Stęka. - Buba trzyma opał, karbid w piwnicy. Tam wilgoć. Wczoraj znalazła dwa zdechłe szczury.
Ziewając zasypiali; cicho, nie skrzypnąwszy nawet, otworzyły się drzwi.
- Tam, tam, trzymać, łapać, bo będzie za późno!
- Co ci znów ukradła? Co posiadasz takiego, dziadu, że ci mogła ukraść?
- Przepustkę!
- Co komu pomoże twoja przepustka. Zdychać razem ze wszystkimi można i z przepustką.
- Zdychać? Kto mówi od razu zdychać? Tam dopiero czeka nas przyzwoite życie, a nie wegetacja jak tutaj.
Zatarta w pamięci twarz wynurzyła się z cienia i wuj Jehuda staje nad nimi - z ramieniem wysuniętym miękko do przodu. Ostatnie, niskie promienie barwią nikłym pyłem jasny zarost, łagodnie plamią blade czoło, lgną do białej koszuli widocznej spod rozchylonego płaszcza.
- Łobuzino - przyciąga Dawida przyjaźnie do siebie. Żyjesz? Jak tam, Jakow... w domu?
- Zuruck! Halt!
- Nie idę dalej. Niech padnę trupem na miejscu. Motłoch i ciągle depczą mi po nogach.
- Odwagi, wszystko będzie dobrze.
- Mojsze, gdzie jesteś, Mojsze? Zaczekaj.
- Tak, tak, moi drodzy, czwarta przeprowadzka w ciągu  tego roku. Jak to wszystko człowiek wytrzymuje, nie wiem.
- Sura, łyżkę wzięłaś? Łyżkę!
Ojciec żachnął się. - A inni? Milczeli.
W gasnącym świetle rakiety uniosły się zaciśnięte pięści.
- Inni też są dla was na wagę złota? Oni, tam. Wszyscy... Mów, Jehuda?
Wuj Jehuda milczał.
- Ona jest dla mnie na wagę złota i nie zostawię jej samej, choćbym jechać miał za nią do samej Treblinki.
- Szaleniec!
Szczep nie zazieleni się więcej. Owoc dojrzały nie wyda nasion, kiść uschnie. Panie, pustynią odtąd władać będziesz... Ziemia jest naga. I zginie wszelki ślad twego stworzenia, amen. Amen. Amen. Rachmunes, gite menszn! Rachmunes, rachmunes ! Gite menszn, hot rachmunes, warft a sztikełe brojt. Brojt, brojt... Umarli, rzućcie chleb umarłym.
Długo czatowali pod usypiskiem śmieci. Dzień wlókł się, jak konający z głodu po kamieniach.
- Szpadlem przez łeb, raz - i Ernest pokazywał energicznie, jak uderzy szpadlem.
- I drągiem.
- I drągiem przez łeb.
Elijahu radził byle co rzucić na przynętę. Byle co, od razu przyjdzie do ręki.
- Ale co? Przełykali ślinę.
- Kobieto, tobie przecież usta nie zamykają się od rana do nocy.
Ojciec kluczem naciągał szprychy na obręczy koła i palcem próbował, czy dobrze osadzone.
- No, nie mówiłam, że wykipi? I wykipiało! Kiedy ja grzeję mleko, ty zawsze musisz zrobić awanturę.
- Ja? Awanturę?
- Wszyscy mówili, że stary Lewin okropnie się w niej kochał.
- E, gadanie.
- A jednak poszła z nimi za mur. Popatrz, złoto, nie dziewczyna.
Ojciec powtarza:
- Osiem krzeseł, dwa fotele, stół z pomocnikiem i kanapka. Widzę jak dziś.
- Otwórz przed nami widok ziemi Chanaan. Daj głowę złożyć strudzoną na jerozolimskim kamieniu. Przenieś nas do ziemi ojców naszych. Amen.
I urwał.
- Mordarski, mam świadków - wołał tragarz. Zabiegł mu drogę i stanął przed kupcem.
- Jajeczny, ja ci mówię, że nie masz świadków. - Mam !
Zyga znalazł pierwszy gryps.
Stara Zełda szurając bamboszami wyszła z jakiegoś ciemnego zakamarka piwnic, popatrzeć i ucałować strzęp urwany z gazety, zapisany ludzkim pismem. Rozpłakała się na ten widok. Bóg przecież jest na niebie. Długo chlipała. Eli, Eli szebaszamaim! Mordarski kazał jej być cicho.
Oni potrafią leczyć tylko skutki, objawy...
Łagodzić...
Do przyczyn nawet nie sięgną!
Więc można bawić się tak ad Kalendas Graecas!
Ech, dajmy temu spokój.
- A mnie się wydaje... - powiedziałem kładąc palec na ustach.
- Co ci się wydaje?
- Do przyczyn dojść trzeba samemu.
Wszystkiego doszukać się w sobie.
Wywlec siebie na jaw, przed swoje biedne oczy...
Jeśli nie cofniesz się, będziesz tego pragnął, to podołasz...
- To i nie trzeba.
- Dlaczego tak? - spytała cierpliwie.
- Bo tak.
Będę jadł, ale pod warunkiem, że ze wszystkimi razem, w stołówce.
- Powtarzam, że jajecznicy pan tam nie dostanie.
Nic lepszego nie mamy.
A i tego nie możemy mieć dla wszystkich.
- Właśnie o to chodzi.
- Rozumiem! W takim razie ja też postawię warunek...
Te torby, które żona dźwiga z miasta, są wyłącznie dla pana.
Na ulicy Taszkientu spotkałem mojego ojca.
Był w kufajce.
Twarz miał zmęczoną, zniszczoną i smutną.
Wcale się nie ucieszył z naszego spotkania.
- Wyjaśnij mi tylko jedno - powiedziałem.
- Dlaczego nie wróciłeś?
- A on mi odparł: - Wiesz, ile mam lat?
Sześćdziesiąt i osiem.
No, widzisz, widzisz, sam widzisz...
Tropiłeś mnie bez ustanku, aż znalazłeś!
- Tak rzekł bez gniewu, lecz i bez podziwu.
Każdy upływający dzień przejmował go strachem.
Budziła się w nim trwoga przemijania.
Może jeszcze nie wobec życia, a tylko wobec dzieciństwa.
W końcu to na jedno wychodzi.
Za krańcami dzieciństwa kryła się nicość.
Dużo później zrozumiał, że ojcu ani przez chwilę nie przyszło poważnie do głowy, by martwić się o to, iż on, Henryk, nie będzie niczym w życiu.
To, że ją spotka, było sprawą oczywistą.
Nie myślał też o tym, co zrobi, gdy ją zobaczy, nie zastanawiał się, czy podejdzie, czy przemówi.
To wszystko było nieważne, ważna była dziewczyna.
Z bramy wychodziły pensjonarki.
Niosły teczki, rozprawiały ze sobą hałaśliwie, miały na głowach przekrzywione berety, pod ich nogami skrzypiał śnieg.
Henryk stanął przy budce z wodą sodową.
W ostatnim czasie zacięte walki trwają w okolicach stolicy tego kraju Manilii oraz w prowincji Kawite. Od końca listopada partyzanci rozpoczęli działania wojenne w prowincji Batangas.
Administracja amerykańska na Filipinach rzuciła na stłumienie powstania oddziały żandarmerii i wojska. Samoloty rozrzucają ulotki wzywające powstańców do kapitulacji. Ale wszelkie próby stłumienia powstania zawiodły.
Wszystko byłoby w porządku i pięknie, gdyby kino objazdowe odwiedziło również i naszą wioskę Klonowo. Dlaczego jeszcze ani razu nie odwiedziło nas kino objazdowe? Przecież, jak podają gazety, sieć kin objazdowych stale się powiększa.
W miesiącu przyjaźni polsko-radzieckiej gdy w programie kin objazdowych było wyświetlanie szeregów filmów z życia Związku Radzieckiego, moglibyśmy szerzej poznać ten ciekawy kraj socjalizmu. Uważam, że już niedługo będziemy mogli oglądać filmy.
- Ale kotłuje się na dworze! Ledwo widać drogę, u Gontarczyków całe okno zawiało.
Niezadługo do izby wpadł oblepiony śniegiem Franek.
- Mamo, dziś zebranie rodzicielskie w szkole. Pani nauczycielka kazała zawiadomić o tym rodziców. O, tu mam napisane: "Szkoła prosi o przybycie wszystkich rodziców na zebranie we wtorek o godzinie 17".
Z izby wychodziło się do przedpokoju, gdzie były schody na górę i wejścia do pozostałych pomieszczeń. Drzwi do łazienki, wyjęte z zawiasów, stały oparte o ścianę. Na podłodze leżał zbiornik od termy. To przez tę termę Agnes z Sonią siedem lat temu wróciły do Warszawy.
Antoine przy przystawkach, w obecności Gregoire'a, mówi: – To bardzo mądre, Pierre, że zaprezentowałeś zarządowi swoje wnioski, rzeczywiście należy skończyć miodowy miesiąc w tej Polsce. Tak. Bardzo mądre posunięcie. To jest zawsze piękny czas, kiedy firma nie liczy się z kosztami, inwestuje z rozmachem i nie trzeba pilnować budżetu, raportów, zestawień, planów. Cyfry nas nie interesują, tylko zdobywamy rynek.
Mimo to czuję pewną niezręczność, gdy tak się nagle pojawia. Nigdy nie wiem, czy mam wstać, czy siedzieć. No, ale w końcu wszyscy jesteśmy tutaj jedną wielką rodziną. Mówimy sobie po imieniu i każdy ma jakieś ważne zadanie, i dlatego nie odczuwa się różnicy w hierarchii.
Tu przy drodze inna bajka. Z daleka można się przyjrzeć i jak się nie spodoba, to jechać dalej... a tam ten alfons w kuchni... Wszystko przez Brodacza, który zachowuje się jak jakaś ciota i nie może podjąć podstawowych decyzji – kopnąć w dupę Klaudiusza i dać mi wreszcie warszawskie Positive'y, żebym nie musiał jeździć jak ten głupek po czterysta kilometrów i całymi tygodniami być poza domem, a mój pyton, nie ma przebacz, musi mieć zajęcia regularnie.
Spojrzała zaskoczona. Zaczerwieniła się. Przez chwilę obserwowała coś przez boczną szybę. – Dobrze, możemy się umówić. – Spojrzała na mnie, a w jej oczach znów ujrzałem to, co tak wiele zamieszania robiło we mnie od momentu, gdy ją zobaczyłem.
Spotkaliśmy się w porcie. Falochron, stara ceglana latarnia morska, woda bulgocząca między betonowymi blokami. I kwilące mewy. A w powietrzu maj.
Weszli do środka.
Guma nie rozstawał się z laptopem i rzutnikiem. Hehe w każdej ręce targał ogromną siatę z jedzeniem. Melenkof niczego nie kupował, bo nie miał za co.
Z małej sieni wchodziło się do dużej izby z piecem kuchennym. Porozrzucane naczynia, opakowania po jedzeniu, ubrania, buty – wszystko leżało na podłodze i meblach. Porządek panował jedynie na wielkim drewnianym stole. Cokolwiek tam się znalazło, konsekwentnie było zrzucane na podłogę.
Kto mógł przypuszczać. Jeszcze tylko trzeba wdrożyć strategię stabilizacji zyskowności i w Paryżu już czeka fotel w dyrektorskim gabinecie.
Nie wierzyłem w ani jedno słowo Antoine'a, w ani jedno słowo... w ani jedną cyfrę w prognozach rozwoju tego rynku. Myślałem, że nasz dział analiz jak zwykle stworzył wirtualny świat fikcji lub że lobby europejskie tym razem wzięło górę nad azjatyckim i wyszarpnęło dużą porcję aktywów, które gdzieś trzeba było ulokować. A co innego można było myśleć?
Nie zapomnę tego pierwszego dnia. Tu wszystko wyglądało strasznie. Nikt nie uwierzyłby w powodzenie... Tak, pamiętam jak dziś... Koniec października. Samolot kołuje w smugach burego śniegu z deszczem. Wysiadam z niego i nie wiem, gdzie jestem... Rozglądam się i nie wierzę własnym oczom. Czy to może być port lotniczy? Czy coś takiego może być lotniskiem? Chyba tylko w Kinszasie lub Nereire. Jakiś barak... parterowy i chyba z blachy falistej?
Wnętrze Ejakulatio błyszczało. Bar, rozległą antresolę, poręcze i schody zrobiono z wypolerowanej stali. Stoliki, krzesła, sufit i parkiet do tańczenia – z matowego i przezroczystego szkła. Hehe pomyślał, że znalazł się w najnowocześniejszym laboratorium naukowym jakiejś tajnej korporacji. Niepewnie stawiał kroki na szklanej tafli, obawiając się, że załamie się pod nim jak kruchy lód.
- Przecież tak wszyscy mówią do pana.
- Ale pani i pani szlachetny ojciec mówcie do mnie Korsak. Ja przyjechałem przeprosić, pokłonić się do samej ziemi. Co ja mówię. Dlaczego kłaniać się, to nie po naszemu. Wypijemy szampańskiego, ot co.
I wyciągnął z mokrego wnętrza kosza wysokie kieliszki, a później grzechocząc w resztkach lodu wydobył smukłą butelkę.
Szli chwilę w milczeniu i Helena spostrzegła, że kierują się w stronę plebanii. Przystanęła z rozterką i nie wiedziała, co powiedzieć.
- Tobie dobrze, ty jeszcze niewinna - westchnął proboszcz.
- Ach Boże, jak mnie dziś boli serce.
- Wejdź do domu, każę samowar zapalić.
- Nie, nie, dziękuję, muszę jechać.
Potem pewnie usnęła, bo kiedy obudziła się ponownie, Emilka koczergą rozbijała żarzące się głownie w piecu.
- To ty, Emilio? - spytała.
- Tak to ja, na pewno ja - zaśmiała się kobieta.
- Wy śpicie niedaleko mnie, prawda?
Emilka milczała chwilę.
- Słuchaj, ty pewnie wyższą akademię talmudyczną w Mirze ukończyłeś?
Zrobił jakiś nieokreślony ruch ręką.
- Po całym świecie się uczyłem.
- No to już idź, bo mamy dużo pracy.
- A kiedy mogę przyjść?
Zawahała się na moment.
- Przychodź jutro, pojutrze. Im szybciej skończymy, tym lepiej.
Patrzył na nią bez słowa. Ona unikała jego spojrzenia. Jakież to wszystko męczące, pomyślała. Jaka ja jestem zmęczona.
- Pani mnie zwodzi.
- Ach, panie Aleksandrze, sama już nie wiem. Może nie powinnam ojca opuszczać.
- Dlaczego opuszczać? Będziemy wszyscy blisko.
Zza ciemniejących pni drzew wyłonił się strzelec.
- Wielmożny panie - rzekł do Platera - stangret się upił i dokazuje.
- Dobrze, zaraz będziemy jechać. No idź już, wracaj do powozu.
Panna Helena ocknęła się z zamyślenia.
- No, niech Konstanty powie, mam ja iść za mąż?
Furman nie odwracając się długo milczał, aż wreszcie powiedział bez pośpiechu:
- Musi sama najlepiej wie.
- A pójdzie Konstanty ze mną do pana Platera?
Stary znowu milczał jakiś czas.
Najbardziej klasycznym przykładem może być sprawa Kazimierza Moczarskiego. Moczarskiego znałem sprzed wojny, byliśmy razem w Wyższej Szkole Dziennikarskiej, dość zaprzyjaźnieni. Kiedy go aresztowano, uważałem to za nieporozumienie. Pojechałem w tej sprawie do Bieruta i tłumaczyłem, że Moczarski - niezależnie od pracy, którą wykonywał w czasie okupacji - jest przyzwoitym człowiekiem. Postępowym człowiekiem. Na pewno nie jest wrogiem socjalizmu ani Polski Ludowej.
Po prostu aparat potrzebny jest partii wcale nie do tego, by przekazywał górze życzenia dołów, ale by przekazywał górze to, czego sobie góra życzy. To jest tylko jeden, choć ważny przejaw deformacji wynikającej z centralizmu, z sytuacji partii w systemie monopartyjnym.
Bolesław Bierut na III plenum KC PZPR w 1949 r. powiedział: "Faktem jest, że pierwszy sekretarz PPR tow. Nowotko zamordowany został przez prowokatora, nasłanego do Partii przez «dwójkę»". Nie wymienił jego nazwiska i tak Mołojec normalną koleją rzeczy został z historii partii - wykreślony.
To nie ma nic do rzeczy. Oni zbierali informacje o mnie i o wszystkich, którymi się opiekowali, a więc począwszy od ministra, i gdzieś przekazywali. W jakich godzinach urzęduję, kto mnie odwiedza. Rozmów nie mogli słyszeć, bo siedzieli w korytarzach, przedsionku, latem na zewnątrz.
Od 1928 r. do rozwiązania, to jest do 1938 r. Za działalność w partii przebywałem cztery lata w więzieniu. Zaczynałem jako robotnik budowlany w Warszawie, a potem pełniłem szereg funkcji partyjnych, także w Poznaniu, na Śląsku i w Zagłębiu Dąbrowskim.
Obok umiaru drugim czynnikiem jednoczącym jest muzyka (yue), harmonia tego, co obyczaj (li) różnicuje.
Owe cnoty rodzinne w wydaniu publicznym stają się zarówno obowiązkiem lojalności poddanych wobec władzy (zhong), jak i znowru nakazem szczerości (shi), nakazem krytycznego dystansu i z całym szacunkiem prowadzonego, mądrego napominania króla, gdy zbacza on z drogi. Zgodność z obyczajem, sprawiedliwość (yi) i cnota humanitarności (ren) muszą znaleźć swój wyraz na wszystkich poziomach.
Taki był cel wydania "Kilku podań...".
Na kartach tego dziełka pojawił się, jako osobny rozdział opis wizyty monarchinii na budowie kościoła Karmelitów na Piasku:
To archetypiczny tekst legendy o stopce królowej Jadwigi, potem powielany w nieco odmiennych wersjach. Na zakończenie swoich rozważań, Mączyński opisuje dalsze losy tej niezwykłej pamiątki po Jadwidze. Po zniszczeniu kościoła przez Szwedów podczas potopu, wśród gruzów świątyni karmelitańskiej odnaleziono ów kamień ze stopką królowej.
Narzędziem roboczym omawianego osprzętu jest łyżka z krawędzią skrawającą gładką lub wyposażoną w zęby. Osprzęt podsiębierny może być używany także do innych robót ziemnych, na przykład do prac melioracyjnych lub przy utrzymaniu dróg. W takim przypadku konieczne jest zastosowania łyżek o specjalnej konstrukcji (rys. 1.8).
W celu przeciwdziałania tym negatywnym zjawiskom policjanci prowadzą w szkołach pogadanki z dziećmi i młodzieżą na temat występujących zagrożeń, zasadach bezpieczeństwa podczas zabaw zimowych oraz bezpieczeństwa w ruchu drogowym.
Inną formą działań profilaktycznych na rzecz dzieci i młodzieży w okresie ferii zimowych będzie kontrola środków transportu przewożących dzieci na wycieczki, zimowiska itp., zwłaszcza pod kątem trzeźwości kierowców oraz stanu technicznego pojazdów.
Od 1992 roku trwają starania o utworzenie w Pasłęku filii Sądu Grodzkiego. Ostatni wniosek w tej sprawie został złożony w lutym tego roku. Odpowiedź na wszystkie wnioski była negatywna. Jako uzasadnienie podawano zbyt małą ilość spraw z naszego terenu. Władze samorządowe złożyły niedawno kolejny wniosek do ministra sprawiedliwości o ustanowienie sądu w Pasłęku. Jako ewentualną siedzibę wskazuje się środkowe skrzydło zamku.
I w tym roku tradycji stanie się zadość. Mieszkańcy miasta i nasi goście będą mogli powitać Nowy Rok na pl. Tysiąclecia. O godzinie 23.00 zapłonie ognisko. Po życzeniach i szampanie będziemy świadkami pokazu sztucznych ogni. Burmistrz Wiesław Śniecikowski gwarantuje, że w tym roku fajerwerki będą bardzo efektowne. Imprezę sylwestrową zakończą występy artystyczne miejscowych zespołów.
Uchwała została podjęta w ciągu 5 minut, ale teraz trzeba jej postanowienia wykonać. I tutaj mnożą się problemy. Podstawowym problemem jest to, że na tym terenie mieszkają 2 rodziny. Trzeba znaleźć dla nich pomieszczenia socjalne. Na razie gmina nie może nam ich zagwarantować. Tam są również magazyny spółdzielni. Trzeba wybudować nowe, żeby te można było rozebrać.
Z porządku obrad sesji wyłączony został projekt uchwały w sprawie ustalenia diet przysługujących radnym Rady Miejskiej w Pasłęku. Podwyżka diet jest obligatoryjna, narzucona ustawą, ale radni jednogłośnie zdecydowali, że równowartość podwyżki diet ( średnio 30 zł. miesięcznie ) przekażą na szlachetny cel.
Władze miejskie ogłosiły kolejny, trzeci już przetarg na dzierżawę pomieszczeń po Kawiarni Rycerska. Tym razem dopuszcza się inną działalność, niż gastronomiczna. Mile widziane będą inicjatywy typu bank lub firma ubezpieczeniowa. Zmniejszona została również kaucja, teraz jest to 4 tysiące złotych. Rozstrzygnięcie przetargu w przyszłym tygodniu.
Przedmioty te są zbiory z muzeum, ponieważ każda rzecz ma swój numer.
Natomiast drugiej skrytki nie mogliśmy odnaleźć, która ma się znajdować pod salą bilardową.
Rzeczy te są w PUBP. Sprawą zainteresował się referat I-szy i przez kontrolę korespondencji może uzyskamy dalsze miejsca zachowanych rzeczy.
W Galerii, nowe zdjęcia w dziale Pasłęk wczoraj i dziś. Jeżeli masz orginalne i ciekawe fotografie z dawnych oraz dzisiejszych czasów, wyślij je na nasz adres: redakcja@glospasleka.pl
Zapraszam do nowgo działu Historia Głosu Pasłęka. Mija właśnie 15 lat od momentu jak ukazał się pierwszy numer naszej gazety.
O.P.: Jesteś redaktorem naczelnym tej gazetki. Jak wyglądają twoje obowiązki?
M.K.: Redaktorem naczelnym jestem dopiero od kilku tygodni i nie poznałam jeszcze wszystkich moich obowiązków, ale do zakresu moich funkcji należy przede wszystkim pisanie art. wstępnych i przypominanie oraz zachęcanie innych do pisania tekstów.
O.P.: Jakiego rodzaju artykuły piszesz i lubisz pisać?
Zgodnie ze wzorem komunisty-kombatanta głównym kryterium selekcji elity była akceptacja pryncypiów komunistycznej ideologii potwierdzona przynależnością do partii, aktywnością w organizacjach politycznych działających w czasie wojny w Związku Radzieckim, a następnie w Polsce lub zasługami wojennymi zdobytymi w utworzonej w ZSRR armii polskiej.
Wzór komunisty-kombatanta-proletariusza z jednej strony zaostrzał obowiązujące kryteria polityczne, z drugiej - poszerzał grono uprawnionych o "właściwym" pochodzeniu społecznym i właściwej przynależności klasowej.
Świat dostał zapowiedź krwawych jatek, zamachów realizowanych z apokaliptycznym rozmachem, przy nieświadomym, choć starannie wyreżyserowanym udziale globalnych mediów. Im większa masakra, tym pewniejszy sukces medialnego reality show, tym gorętsza debata analityków i intelektualistów załamujących ręce nad biednymi tego świata. Zapoczątkowane eksplozją dzieło zniszczenia nabiera dynamiki. Nieustające relacje i komentarze dekonstruują brutalną fizyczność aktu terroru, przepuszczają ją przez kod kultury i wprowadzają do powszechnego obiegu symbolicznego.
Majestatyczna Sala Regia Pałacu Watykańskiego wypełnia się dostojnikami. Purpuraci z Kurii Rzymskiej, korpus dyplomatyczny akredytowany przy Stolicy Apostolskiej, członkowie Papieskiej Akademii Nauk, w końcu wkracza sam papież, Jan Paweł II. Za chwilę rozpocznie się jedna z najważniejszych papieskich audiencji, podsumowująca trwającą czterysta pięćdziesiąt lat debatę między wiarą, nauką i rozumem.
Błogi spokój został zakłócony. Powstaje pytanie, czy mamy do czynienia ze zjawiskiem zupełnie nowym gatunkowo, czy jest to kolejne wcielenie takich form protestu i kontestacji, jakie pojawiły się w maju 1968 roku? Czy dzisiejsza Genua, Praga, Seattle to nowe Berkeley i Paryż? Szukanie podobieństw jest bardzo ryzykowne, bo choć skutki i struktura "zadym" współczesnych i tych sprzed trzydziestu lat są podobne, to jednak ich kontekst jest zupełnie odmienny.
Daleko za kręgiem polarnym, w Karaule bierzemy z Wołodią szalupę i płyniemy do wioski po rybę. To mała osada rybacka o strategicznym jednak znaczeniu ze względu na stację radarową. Docieramy do składu z rybą, Wołodia zaczyna negocjacje. Odbywa się rytuał jak w jenisejskim browarze. Najpierw do kantoru. W kantorze wypisują bumagę. Z bumagą po rybę.
Zostało więc powiedziane: nie jesteśmy Innym, jesteśmy tym samym, czym jesteście wy. Tego jednak było zbyt wiele, rasizm odwrócony ustąpił miejsca faktycznemu, miejsce zainteresowania zajęła pogarda: nie, nie jesteście Nami, być może wasz antysemityzm nie różni się od naszego, ale wy na dodatek jesteście brudnymi, leniwymi fundamentalistami religijnymi, łasymi na bogactwo, które my uzyskaliśmy ciężką pracą!
- Wolałabym usłyszeć obietnicę. Świat bywa zaskakująco mały.
- Dziękuję za uznanie.
- Uznanie?
- To rekin, a ty się boisz, że przy pierwszej okazji wytarmoszę go za płetwy. To pochlebia facetom. - Sapnęła, ale pod warstwą chłodu zamajaczyła iskierka rozbawienia. - Co jeszcze mamy robić? Siedzieć tu i pisać raporty? To po to zafundowali ci laptopa?
Iskierka zgasła, ustępując miejsca podejrzliwości.
Adamek nie zdążył skomentować. Coś się poruszyło. Właśnie tam.
Poderwał lornetkę. Zdążył w ostatniej chwili.
- Co jest? - Bogdan, sądząc po bezładnych ruchach jego lornetki, nie miał tyle szczęścia. - Drzymalski?
- Nie wiem - mruknął Adamek, sięgając po sztucer. - Ale coś się dzieje. Właśnie wyskoczyła. Po tamtej stronie, bliżej rzeki.
Bo było w tym facecie coś, co - delikatnie mówiąc - niepokoiło.
Stał oparty o toyotę szefa programu drugiego i jak gdyby nigdy nic wpatrywał się w oddalonego o trzy metry Zdrzałkowicza.
Mądrzej byłoby ominąć go szerokim łukiem. Ale Kostek już był spóźniony. Wysiadł więc i piknął pilotem, blokując centralny zamek.
- Szyba.
- Proszę?
- Dzwoniłeś? - Niżycki pozostawał nieprzytomny dobre dziesięć minut, miał prawo się łudzić. Ostatecznie rany mu opatrzyli.
- Nie kradnę, nie sprzedaję narkotyków i nie morduję za pieniądze. - Kiernacki usiadł bez pośpiechu. - Jestem biedny i nie stać mnie na telefon. Mam prawo nie wiedzieć, jak się toto obsługuje. Nadążasz?
- Nie dzwoniłeś. - Nadążał. - Pójdziesz za to siedzieć, wiesz?
Dziwne, ale nie od razu zrozumiał.
- Nie, no co ty...
- Co ja? - zapytała spokojnie. - A cóż w tym dziwnego? Cała armia wyszła wtedy na ulice. Nie mów, że ty jeden... Zagroda zaraz by cię wsadził za kratki. Człowiek był tu albo tam. Jak to na wojnie.
- To nie była wojna.
- Niech ci będzie. Nie była.
- Nie jestem  zadna  królewna - burknęła.
- Wyjmij skarpety z mojej walizki - rzucił Kwiczoł, nie patrząc za siebie. - Chyba nie zdążyła odmrozić nóg, ale w tych bamboszach nie można jej trzymać. A ty pokaż drugą nogę... - zerknął na przyprószony bielą kożuszek - ...Śnieżko.
- Nie jestem... - Zmieniła taktykę. - Zostaw mnie.  Musę  jechać do taty. Do "Wujka".
- Rozstrzeliwuje się ich? - zapytał niepewnie Kostek.
- Właśnie. Tego może nie mówiłem, ale że macie wojnę ze mną, to i powiedziałem, i pokazałem. Nikt mnie raczej nie bierze za jajcarza, z którym można sobie pożartować, prawda?
- Prawda.
- I chyba mogę potraktować zgodnie z prawem wojennym kogoś, kto pomaga wam mnie zabić?
- Nie chcę o tym mówić - powiedziała trochę płaczliwie.
- Mleko już się rozlało. Dużą macie słuchalność, panie Kostku?
- Sporą - rozległ się poważny głos Zdrzałkowicza. - Jeśli wolno... Mógłby jej pan nie męczyć? Chyba wszyscy zrozumieliśmy, w czym rzecz. To zaczyna być okrutne.
- A to jeszcze nie wszystko! Próbowałem dziś wpaść do znajomych, którzy mieszkają naprzeciw pana premiera. I wie pan co? Nie dało się! Ulica zablokowana, a wszędzie kręcą się smutni panowie w garniturach. Myśli pan, panie Kostku, że to z gazociągów?
Długi ograniczył się do spojrzenia.
- Wojna się skończyła - mruknęła dziewczyna. - A ja jestem żołnierzem.
Pokiwał głową. Zastanawiał się.
- I jego kobietą? - wskazał wreszcie Kiernackiego. Zawahała się.
- I jego kobietą - powtórzyła spokojnie.
- Naprawdę?
- Naprawdę. Jak dobrze pójdzie... Może w styczniu zaproszę cię na chrzciny. - Dopiero teraz uśmiechnęła się blado. - Jesteśmy sobie pisani.
- Jezu... Nika, nie gap się. On naprawdę...
W udach miała watę, w łydkach ołów. Przed bieganiem nie brała nic do ust, ale i tak czuła, że lada moment zwymiotuje.
- Coś ci się... przywidziało.
Monice też zaczynało brakować tchu. Wraz z nadwyżkami tlenu uszły z jej organizmu zapasy niefrasobliwości. Może jeszcze się nie bała, ale była już blisko.
- Nogi całe? - upewnił się Kiernacki. Nie patrząc, posłała torbę łukiem do góry i za siebie. W trakcie przelotu nad płotem wysypało się z niej kilka naboi, a sama torba wylądowała kawałek od Kiernackiego. Dziewięciomilimetrowy glauberyt, daleki polski kuzyn sławnego uzi, tkwił w dłoniach dziewczyny jak w imadle.
- Zapomnijcie o autobusie - powiedział spokojnie wysoki. - Pojedziecie z nami, zabawicie się. Po bieganiu coś się wam od życia należy.
Dorota z trudem przepchnęła słowa przez zaciśnięte gardło.
- Nie jesteśmy zainteresowane.
Autobus był dopiero w połowie drogi. Uświadomiła sobie, że kilkadziesiąt sekund to całe wieki.
Znów więc niepokoił się wyłącznie o pozostawione przez niego mieszkanie, którym trzeba się zaopiekować, czyli po prostu zająć. Dobrze jednak byłoby zapobiec usunięciu inwentarza kol. Bąka z jego mieszkania poprzez czynniki zewnętrzne, pozazwiązkowe, jako że i tak, jak to zresztą wiadomo, umieszczeniu Bąka w zamkniętym zakładzie towarzyszy trudna atmosfera sprawy niejako politycznej.
To, co przeżyłem podczas okupacji niemieckiej i w obozie pracy w Niemczech, było sielanką wobec moich doświadczeń w ostatnich latach. Niczego mi nie oszczędzono. Członkowie Związku brali udział w prześladowaniu mnie, namiętny, długotrwały i konsekwentny.
Ale Związek był wtedy klatką bez wyjścia. 19.12.1956 Prezydium Zarządu nie przyjęło do wiadomości jego rezygnacji.
Niemożliwość rozwiązania zagadki rodowodu Maćka nie umniejsza w niczym uznania i podziwu, jaką budzić musi talent i podkreślana przez córkę pracowitość jej ojca, a także jego zakorzenienie w angielszczyźnie, które jednak zawdzięczał przecież matce, a nie rzekomemu ojcu, z którym się nigdy osobiście nie zetknął.
Pierwsza po Noblu karteczka-kolaż jest z 24.II.1993 i przedstawia uroczą dużą małpę z podpisem "mój nowy image". A oto jej treść: "Kochani! Po wielu miesiącach tornada zabrałem się na nowo do wyklejanek. Pierwsza z nich idzie do Was! Błagam, nie chorujcie i żadnych kłopotów nie miejcie! Wasza Wisława".
- Idźcie na dół. Tam na was czeka wasza żona... - powiedział. Zbiegłem. Beacie towarzyszył mój starszy kuzyn, inżynier Wacław Straszyński. Powiedzieli mi, że ojciec popełnił samobójstwo. Na klatce schodowej domu u zbiegu Alei Jerozolimskich i Nowego Światu skoczył z wysokości trzeciego piętra. Zabił się na miejscu. Potem ktoś mówił, że podobno kogoś pytał, czy jeżeli z góry tej klatki ktoś by spadł...
Sam zawdzięczam Michałowi Jagielle miłą możliwość spotkania z czytelnikami Biblioteki na moim zeszłorocznym poranku autorskim. Nie mówiąc o tym, że staram się regularnie uczęszczać na analogiczne poranki moich kolegów i zdaję sobie sprawę, ile te spotkania zawdzięczają, gdy chodzi o ich klimat, osobistemu wkładowi prowadzącego je dyrektora Biblioteki.
Mój Piotrek uchodzi za speca w dziedzinie drewnianego budownictwa na Podhalu. Ktoś go polecił Szczepańskim. W czasie rozmowy Janowi Józefowi coś się musiało skojarzyć, bo rozbawił Piotrka nieoczekiwanym pytaniem:
- Czy pan ma może coś wspólnego z Ryszardem Matuszewskim, tym krytykiem? No i oczywiście Piotrek mu wyjaśnił, że jestem jego ojcem.
A jednak, kiedy Staff wydał "Wiklinę" pomyślałem sobie, że kto wie, czy to nie ostatnia okazja i - oczywiście po odpowiednim zapowiedzeniu się - złożyłem Staffowi wizytę w jego mieszkaniu na Nowym Świecie. I otrzymałem na egzemplarzu "Wikliny" jego dedykację. Napisał po prostu: "Ryszardowi Matuszewskiemu z serdeczną przyjaźnią". I postawił datę: 14.X.1954.
Kanwa dramatycznych przeżyć narratora, zakończonych klasycznym happy endem (ocalał on, rodzice, a nawet dziadkowie ze strony matki), pozwala nie tylko mówić o tzw. wyjątkowym szczęściu, ale wręcz wyobrazić sobie ich opis w konwencji pełnego napięć, przygodowego filmu. Tyle, że w takiej konwencji nie ostałby się nawet cień gorzkiej prawdy psychologicznej.
Na razie wiedziałem tylko, że upamiętniła je dedykacja Mirona na ofiarowanym mi przez niego egzemplarzu "Wierszy zebranych i dobranych": "Rysiowi Matuszewskiemu, który mnie odwiedził z naszym laureatem, p. Czesławem, w Boże Ciało 1981 i po staremu kręcił swój sznurek - Miron Białoszewski".
Jeszcze kilkanaście lat temu, w zbiorze "Żadnych marzeń", trafnie oceniał kłopoty twórcze takich autorów jak Maria Dąbrowska, Kazimierz Brandys czy Jerzy Andrzejewski, podnosił walory "nieczystych form" w poezji Różewicza, wagę świadectwa przemian ideowych autora i jego generacji w "Powrocie do kraju" Woroszylskiego, przełomowe znaczenie "Poematu dla dorosłych" Ważyka, zwalczając z polemiczną swadą samochwalstwo i tromtadrację lizusów systemu w rodzaju W. Kubackiego czy J. Z. Jakubowskiego.
W dziesięć lat później, w przeddzień upadku PRL, Andrzej Braun został zrazu wiceprezesem, a w latach 1990-1993 prezesem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich, powstałego w proteście przeciw formom politycznego podporządkowywania sobie ludzi pióra w "odwieszonym" po stanie wojennym Związku Literatów, noszącym wprawdzie oficjalnie dawną nazwę o skrócie ZLP, ale przez pisarzy określanym jako "neo-zlep", od którego ogół opozycyjnych wobec PRL autorów się odżegnał.
W ostatniej klasie znaliśmy już niezawodne sposoby, aby nastąpiło upragnione "nawalenie lekcji". Wystarczyło np. wysunąć spod ławki rąbek nowego numeru "Wiadomości Literackich".
- Co? Masz nowe "Wiadomości"? Nie na lekcji, nie na lekcji!... Pokaż!
Nie potrafił się oprzeć pokusie, by przynajmniej przejrzeć podany sobie numer, co oczywiście czas lekcji skracało o kilka minut.
- Rysiek, dam ci ciężarówkę, ale mi nią przywieziesz Nałkowską z Adamowizny i Gojawiczyńską ze Stawiska!
Na bezdomne po Powstaniu Warszawskim dwie głośne pisarki czekały w Łodzi zarezerwowane dla nich mieszkania. Oczywiście nie bez dumy podjąłem się powierzonego mi zadania i obie panie, nie bez pewnych przygód związanych z mankamentami ówczesnego sprzętu motoryzacyjnego, do Łodzi szczęśliwie dowiozłem.
Irenka mi opowiadała, że kiedyś, w pierwszych latach po wojnie, była na spektaklu wznowionej, Tuwimowskiej przeróbki "Żołnierza królowej Madagaskaru", niebywale śmiesznej. O rząd przed nią, ale trochę z boku, tak że mogła go obserwować, siedział Gomułka. Sala wiła się ze śmiechu, ale twarz Gomułki pozostała do końca kamiennie obojętna, nie uśmiechnął się ani razu.
- Oj, panowie, panowie - czuł widać potrzebę podzielenia z kimś swego zachwytu - ale tu pięknie!
- Jedźcie dziadku do Warszawy - odpalił mu Tadeusz - zobaczcie dom partii. Jeszcze piękniejszy!
Dopiero po 3 lipca 1951 roku, na wieść o śmierci Tadeusza przy odkręconych kurkach gazowych, zaczęła nas drążyć niespokojna myśl o tym, co kryło się pod warstwą jego żartobliwej i jakże pozornej niefrasobliwości.
Pamiętam, że tematem burzliwej dyskusji na pierwszym, masowym zebraniu koła "Przyszłość" była w gruncie rzeczy przede wszystkim sprawa ujawnienia się stosunku jego uczestników do aktualnej sytuacji politycznej, czyli do rządów ekipy zwolenników Piłsudskiego. Sala natychmiast podzieliła się na "Piłsudczyków" i "endeków"; to, co dotychczas było prywatną sprawą każdego z nas, nagle stało się sprawą publiczną.
Na szczęście Miłosz nie brał chyba wszystkich paskudztw wypisywanych przez uroczego Zygmunta za dobrą monetę. Najlepszy dowód - stosunek Miłosza do Aleksandra Wata. To przecież wyłączną zasługą Miłosza jest to, że nieprawdą okazały się przepowiednie Zygmunta Hertza, iż u Wata "z żadnego pisania nic nie będzie". Czy Hertz naprawdę nie zdawał sobie sprawy z ciężkiej choroby Wata? Obawiam się, że "Mego wieku" sam, biedny, przeczytać już nie zdążył...
Gajewski Stanisław (1912-199?). Jak wielu moich rówieśników inaczej swoje życie planował, a inaczej się potoczyło. Jako prawnik szykował się do zawodu adwokata cywilisty, tymczasem po wojnie zrobił nieoczekiwanie krótką, ale błyskotliwą, karierę dyplomaty: zaskakującą, gdyż nie należał ani do gwardii starych komunistów, ani do bezkrytycznych zwolenników systemu, a na początku swej służby w dyplomacji Polski powojennej, dopóki nie został dyrektorem departamentu w MSZ, nie był nawet członkiem partii.
PS Czwarty tom "Ćwiczeń z pamięci" Erwina Axera, który przeczytałem już po napisaniu niniejszego hasła, mnoży dowody na to, że wybitny intelektualista, jakim był Jerzy Kreczmar, przeważnie mylił się w przewidywaniach, dotyczących strefy przeżywanych przez nas historycznych wydarzeń. Axer otwiera swą książkę przypomnieniem, że latem 1939 roku twierdził on np., że wojny nie będzie. Tzw. zdrowy rozsądek dyktował mu na ogół przewidywania optymistyczne, tymczasem bieg historii zdrowemu rozsądkowi przeważnie przeczył...
Na placówkę do Pragi Czeskiej ściągnął go już w czerwcu 1945 r. mianowany wtedy tamtejszym polskim ambasadorem Stefan Wierbłowski. Wierbłowski był właśnie starym Kapepowcem, ale z tych, którzy po przeżyciu lat II wojny światowej w Sowietach wiedzieli o tamtejszej rzeczywistości wszystko, łącznie z tym, że dla własnego bodaj bezpieczeństwa lepiej się z tą wiedzą z nikim nie dzielić.
To, że we Lwowie NKWD aresztowało Władka, dziś już nikogo nie powinno dziwić. I wtedy nie powinno było dziwić. Takie jego wiersze jak "Bagnet na broń", "Żołnierz polski" czy "Syn podbitego narodu" były dla stalinowców nie do przyjęcia. Obowiązująca doktryna nakazywała wtedy witać z radością "czołgi znad Wołgi" i cieszyć się - jak Elżbieta Szemplińska w swoich ówczesnych wierszach - że "upadła Polska burżuazyjna".
Sam Stern natomiast - w czasie, kiedy go odkrywaliśmy - miał już tę buntowniczą młodość za sobą i zajmował się głównie pisaniem dla zarobku licznych scenariuszy filmowych. Jego debiutanckie "Futuryzje" (1919) i późniejsze nieco tomy wierszy - "Anielski cham" (1924), "Ziemia na lewo" (1924, razem z Brunonem Jasieńskim), "Bieg do bieguna" (1927) były dla ich autora trochę zamkniętą kartą młodości.
I sam jak życie się zmieniałem.
I to była prawda. Pamiętam go jeszcze z moich studenckich czasów, ale tylko jako jednego z "areopagu Nieśmiertelnych", z otwartych posiedzeń Polskiej Akademii Literatury, kiedy usiłowałem z daleka wypatrzyć jego postać, czy to kiedy się tam zjawiałem, by posłuchać odczytu Paula Valéry, czy w czasie uroczystego przyjmowania Kazimierza Wierzyńskiego do Akademii.
Kiedy poeta wchodzi w ogród ziemi (...)
W dalszych strofach przyszły Noblista kilkakrotnie powtarza swój werdykt: "Chwała stronie świata która wydaje poetę!", "Szczęśliwy naród który ma poetę (...)" O nikim innym Miłosz tak nie pisał, a wymowa tych orzeczeń wydaje się tym większa, że dykcja poetycka startującego Różewicza wydaje się całkiem odmienna od tej, w której przemawia autor "Ocalenia". Miłosz wyraźnie pokazuje więc, że umie cenić odmienność.
"Trzecią jesień" i "Na wsi wesele", opublikowane w czasie przedpaździernikowej "odwilży", opinia oficjalna - pomimo zdecydowanej i zamierzonej przez autorkę nieortodoksyjności tych opowiadań z punktu widzenia kanonów socrealizmu - wolała uznać za swoisty, właściwy pisarce sposób częściowej afirmacji przez nią tzw. nowej rzeczywistości"...
Żuławscy byli na ogół family proud i w związku z tym niekiedy szczególnie wyczuleni na punkcie swego nazwiska. Mirek gwałtownie zaprotestował, kiedy ktoś w jakiejś powieści nazwiskiem Żuławski opatrzył postać potraktowaną negatywnie. Julek okazał się mniej drażliwy. Sprawę znam z relacji mojej Irenki.
Ale to już ostatnia dedykacja dla nas obojga. Na następnym tomie swej prozy pt. "To ty jesteś Daniel" (2001) Hania mi napisała: "Rysiu kochany, to pierwsza książka, której Irena nie przeczyta, ale pierwsza, w której jest. Pozdrawiam Cię najczulej Hanka, Warszawa, 11.X.2001".
Panu Arnoldowi nie wystarczało nigdy czasu i dzwonek na pauzę przerywał mu zazwyczaj opowieść w najciekawszym miejscu. Dopiero gdy zbliżał się koniec okresu, profesor przypominał sobie, że powinien nas przepytać. Marzyłem, żeby mnie wywołał, jemu jednak to przepytywanie szło jakoś niesporo: wydawało się, że wcale go ono nie bawi. Przebiegając wzrokiem listę uczniów, wyławiał z niej wreszcie jedno nazwisko i wołał: Handelsman!
Riposta była wręcz nieoczekiwana, ale też i niezbyt do rozmowy ośmielająca: - Ach, więc pan zna tego nudziarza? - rzucił wesoło pan Stanisław i zaczął wyjaśniać: - Bo wie pan, kiedy on był mały, to cały czas chorował, a nad łóżkiem miał wielką półkę z książkami, pełną greckich i łacińskich autorów. I on to, proszę pana, wszystko przeczytał i niczego z tego nie potrafi zapomnieć
Demon wchodzi bez pukania...
"No, Piłsudski, jak się macie?"
Zmarli obaj prawie jednocześnie: Piłsudski i autor "Łukasińskiego". Oszczędzony mu był na szczęście tragiczny los jego smutnej i bezbronnej córki, z którą dane mi było popłynąć kajakiem po wodach Niemna i jezior augustowskich.
Dedykując mi swoje "Rozstania" Magda napisała: "Panu Ryszardowi z nadzieją, że rodzice oddali wszystkie długi". Uśmiecham się i mam ochotę odpowiedzieć: - Nie martw się Magdusiu! Nigdy nie było żadnych długów. To ja czuję się dłużnikiem Stasia, winnym mu wdzięczność za jego - niby z niedbałą lekkością pisane - a jakżeż urocze książki!
"Człowiek, który dorasta - zanotował w swych wspomnieniach, w rozdziale pt. "Pierwszy wybór", powinien się buntować przeciwko zastanemu porządkowi świata. Bowiem zawsze ten porządek sprzeniewierza się ideałom, w których wychowuje się dzieci. Alternatywą każdego młodzieńczego buntu jest przystosowanie, a więc posłuszeństwo i naśladownictwo, a przecież każdy człowiek, a zwłaszcza młody, chce być podmiotem swojego życia".
Miewał zawsze wielu antagonistów. Pod koniec lat 40. ostro atakowali go młodzi, marksizujący poeci za "estetyzm" i konserwatywne gusty, a w gruncie rzeczy za surową ocenę ich kiepskich wierszy. Jego kult romantyków dzielił go później od Miłosza, który głosił zwrot ku klasycyzmowi i uważał, że przechył w stronę romantyzmu ogranicza możliwości polskiej poezji.
Urywam cytat, choć myślę, że te kilkadziesiąt wierszy z "Wojny nerwów", a potem jeszcze z tomu "Koniec gry"(1987) - to rzecz ważniejsza nawet od licznych międzynarodowych i polskich nagród, jakie zbiera w owym czasie poeta, czy od honorowego członkostwa francuskiego Pen Clubu, które otrzymuje po zawieszeniu Pen Clubu Polskiego w stanie wojennym.
Jedno jest pewne: nikt z jego najbliższych nawet przyjaciół nie przewidział tragicznego końca pisarza, a diagnozę ujawniającą już przedłagrowych czasów sięgające zaczątki jego depresyjnych stanów i prób samobójczych upublicznił Tadeusz Drewnowski w swym studium o Borowskim ("Ucieczka z kamiennego świata") w blisko dwadzieścia lat po śmierci autora "Pożegnania z Marią".
Natomiast parodia mickiewiczowskiego wiersza "Do B. Z." (Bohdana Zaleskiego) zaczynającego się od słów: "Słowiczku mój! a leć a piej!", włożona w usta wdowy po Jerzym, Kazimiery Żuławskiej, wykpiwała wymuszany jakoby przez nią na synach duchowy obowiązek "bycia artystą", a wyrażający się wezwaniem:
Mareczku mój! a leć, a piej!
Juleczku mój! a leć a piej!
Pisałem już jak posłał mnie do Stanisława Stempowskiego i jak ja skontaktowałem go z kolei z Jankiem Rossmanem ku obopólnej satysfakcji. Pisałem też jak w końcu roku 1942 posłał mnie do Zofii Nałkowskiej z wiadomością o śmierci Brunona Schulza. Był niewątpliwie zaangażowany w działania mające na celu uratowanie tego pisarza.
Zosia Szymanowska była starszą siostrą Antka, mego dawnego kolegi od Batorego. Zobaczyłem ją w tańcu, na tanecznym wieczorku w gościnnym domu państwa Landau, o którym już wspominałem, pisząc o Kaziku Brandysie. Gdybym był Trembeckim, który napisał znany wiersz "Na Kossowską w tańcu", może napisałbym analogiczny "Na Szymanowską w tańcu", bo ją do dziś widzę wirującą w salonie na Żurawiej.
Mirian Akavia debiutowała jako pisarka dopiero trzydzieści lat po przybyciu do Izraela. "Niełatwo było - wyznaje - przejść z języka polskiego na hebrajski, a po hebrajsku pisać o klimacie polskim, polskiej przyrodzie, polskich porach roku, polskich miastach i wsiach, o górskich rzekach i gęstych lasach, o zapachach grzybów po deszczu i zapachach bzu...".
Dobrze zapamiętałem to jej wystąpienie, bo dało początek wyzbywaniu się przeze mnie wielu złudzeń. Nie, w tzw. nieomylność partii nie wierzyłem nigdy, w końcu partia byli to zwykli ludzie, a ludzi nieomylnych nie ma. Przestałem natomiast się łudzić w kwestii zdrowego rozsądku i przyzwoitości wielu jej fanatycznych działaczy. Więc może właściwie powinienem być Bristigerowej wdzięczny za dość wczesne otwarcie mi oczu?
- No tak, on jest "święty" - powiedział wtedy Kroński, kiedy starałem się nakreślić im portret pana Tadeusza w tych barwach, w jakich go widziałem i podziwiałem, z całym jego ofiarnym zaangażowaniem w robotę podziemną, a jednocześnie niezwykłą skromnością, stałym, usuwaniem w cień własnej osoby. - Ale święci - dodał - nie robią polityki. Oni już nie wskórają niczego...
- Widzisz - mówił mi, śmiejąc się szyderczo, ten gmach na rogu Alei i Nowego Światu to bardzo dziwny gmach. Kiedy tam zasiądziesz, to tak, jakbyś włożył na głowę czapkę niewidkę! Niczego nie widzisz! Kiedy jeżdżę tramwajem, to przynajmniej coś niecoś posłyszę...
W przypadku choroby zawodowej o ostrym przebiegu lub podejrzenia, że choroba zawodowa była przyczyną śmierci zatrudnionego, oprócz zgłoszenia na piśmie wymagane jest zgłoszenie w formie telefonicznej.
Właściwy państwowy inspektor sanitarny, który otrzymał zgłoszenie podejrzenia choroby zawodowej wszczyna postępowanie, a w szczególności kieruje zainteresowanego, którego dotyczy podejrzenie, na badanie w celu rozpoznania choroby zawodowej do właściwej jednostki orzeczniczej.
Milczący Europaci, ściskając między nogami aktówki, wypijają kolejne puszki piwa i miażdżą je w dłoniach. Faceci ze Wschodu siedzą spokojnie w poczekalni, gawędząc. Indyjscy biznesmeni (ciało z garnituru, głowa owinięta turbanem) mówią coraz głośniej, melodyjniej. Wystukują rytm dłońmi i zaczynają tańczyć. Podnoszą do góry ręce, śpiewają. Otacza mnie podrygująca grupka.
Ostatni w linii prostej potomek Konfucjusza uciekł na Tajwan w 1948. Zdewastowane pawilony Qufu, noszące niegdyś wyrafinowane nazwy: Sali Wielkiej Doskonałości, Sali Świętych Dokumentów, nawiedzały zjawy. „Sam widziałem ruszające się strzępy ksiąg” – mówi chłopak, pracujący w luksusowym chińsko-amerykańskim hotelu, zbudowanym po odnowieniu ogrodów. Nazywa się, jak większość tubylców, Kong. „Nie wierzę w duchy – dodaje rozsądnie. – To ruszały się zapisane myśli.”
Napotykam spojrzenie Marka, który patrzy na mnie wyczekująco i uśmiecha się półgębkiem, jak ktoś, kto też kiedyś nie radził sobie z nachalnym Goebbelsem, a teraz bawi się obserwowaniem, jak będą sobie radzić inni. Przypomina mi się zwrot, który powoduje, że Goebbels natychmiast się uspokaja. Bez wahania mówię: "Norymberga!" - i biedny schizofrenik nakrywa się kołdrą aż po czubki włosów.
- Dobrze.
- A co to było w nocy?
- Nic.
- Nic? Chciałbym z panem porozmawiać po obchodzie. Proszę stawić się w moim gabinecie za godzinę.
Lekarze wychodzą z sali. Zimińskiemu pewnie chodzi o to, co robiliśmy z Markiem, choć przecież nic takiego się nie stało. Marek zniknął na dobre. Ciekawe, co z nim zrobili?
- No właśnie, jakie są objawy? - zapytał najstarszy z całego grona. Jeśli nie ma wśród nich Zimińskiego, pewnie był to ordynator oddziału obserwacyjnego, tak przynajmniej mi się wydawało.
- Zatamowanie - odparł młody lekarz - rozkojarzenie i rzecz jasna brak poczucia choroby.
- Omamy? - spytał ordynator.
- Słuchowe. Głosy. Imperatywy.
- Maleńkie rozkojarzenie, panie kolego? - mówi i uśmiecha się złośliwie. - Pytałem, czy wie pan, jak działają elektrowstrząsy?
- Prąd przepływa przez mózg - recytuję jak wyuczoną lekcję - oddziałuje na międzymózgowie, powoduje mobilizację wegetatywną...
- No dobrze - wpada mi w słowo - ale jakie to oddziaływanie? Co tam się dzieje konkretnie?
Patrzę na niego niepewnie. O co mu właściwie chodzi?
W ramach NZR działało kilka organizacji okręgowych i miejskich.
W Warszawie obok kół NZR, utworzonych w oparciu o TON i Towarzystwo Tajnego Nauczania, grupujących raczej starszych wiekiem robotników początkowo nadal samodzielnie działał Związek im. J. Kilińskiego. Wynikało to zapewne z potrzeby posiadania w Warszawie dobrze zorganizowanej operatywnej grupy, gotowej w każdej chwili do wykonania poleceń organizacyjnych. (s.8)
W styczniu 1923 r. odbył się proces sądowy Lauera. Wykorzystał on salę sądową do demonstracyjnego wystąpienia w obronie ideologii komunistycznej. Wyjaśnił, na czym polega program partii, obalając tym samym oskarżenie o przygotowywaniu spisku przeciwko rządowi. Skazany został na 6 lat ciężkiego więzienia.
Dlatego wydawnictwa, a zwłaszcza Zakład Historii Partii powinien z dużą pieczołowitością gromadzić to, co zachowała pamięć bezpośrednich uczestników walk klasy robotniczej i partii.
Szczególnie ostro odczułam to, gdy niemal równocześnie z przeczytaniem książki Romana Jabłonowskiego "Wspomnienia 1905-1928", z nekrologu dowiedziałam się o śmierci autora.
Nie ma potrzeby bardziej szczegółowego omawiania wszystkich zagadnień poruszanych na łamach "Niepodległości". Nie wnosiły one nic nowego w porównanie z programem z 1906 r. Jedynie może indywidualność M. Rapackiego zaważyła na szerszym rozwinięciu na jej łamach teorii spółdzielczej jako nowej wizji świata. Nie miało to zresztą żadnego praktycznego znaczenia i gdy Rapacki odszedł w 1914 r. od NZR, nie wracano już w zasadzie do tych koncepcji.
Henryk przystąpił do działalności rewolucyjnej z dużym rozmachem. Współpracował z Centralną Redakcją partyjną, brał udział w redagowaniu pisma KPRP "Nowiny Krajowe i Zagraniczne" oraz włączył się do pracy organizacji warszawskiej KPRP. Występował również z referatami na tematy popularnonaukowe i aktualne, szczególnie o sytuacji międzynarodowej, m.in. w stowarzyszeniu kulturalno-oświatowym "Samokształcenie", mieszczącym się przy ul. Elektoralnej. Skupiał uwagę słuchających, nawet gdy mówił, zdawałyby się na pozór, o mało frapujących sprawach ekonomicznych.
Po przewrocie majowym w 1926 r. Brand wraca do czynnej pracy w KPP. Zostaje wówczas członkiem Centralnej Redakcji partyjnej. W partii rozgorzała wówczas dyskusja nad źródłami błędnej taktyki KPP w dniach przewrotu, która doprowadziła do walk frakcyjnych między zwolennikami większości i mniejszości KC. Brand wraz z Warskim, Kostrzewą, Próchniakiem i Stefańskim stanowili ideologiczny trzon większości.
Wraz z radami narodowymi tworzono aparat powołany do przeprowadzenia reformy rolnej: wydziały rolnictwa i reform rolnych, wojewódzki i powiatowe urzędy ziemskie oraz mianowano specjalnych pełnomocników do spraw reformy rolnej szczebla wojewódzkiego i powiatowego. (s.69) Wyrazem wagi jaką przywiązywano do przeprowadzenia reformy, było objęcie kierownictwa Wojewódzkim Urzędem Ziemskim przez przewodniczącego Prezydium WRN Józefa Maślankę.
W walce o te postulaty wzywał Brand do stosowania taktyki jednolitego frontu klasy robotniczej oraz sojuszu bojowego z chłopami i inteligencją drobnomieszczańską. Bilansując doświadczenia taktyki jednolitego frontu, Brand dowodził, że KPP powinna nawiązać kontakt nie tylko z masami członkowskimi PPS, organizacji ludowych i drobnomieszczańskich, ale również z ich kierownictwami. Postulat rządu robotniczo-chłopskiego w ujęciu Branda to "hasło etapowe do dyktatury proletariatu".
Przesyłamy Wam ostatnie notatki prasowe, dla przekonania jak mile pisze o tym nasza gazeta.
Mamy nadzieję, że u Was jest wszystko w porządku, że wszyscy jesteście zdrowi, i że będziemy się mogli znów zobaczyć latem w Gostyninie.
Przesyłamy serdeczne podziękowania za życzenia świąteczne i Nowego Roku.
1. Jolanta Piguła - Gostynianka 1998 Roku.
2. W gronie pracowników Banku i swoich zastępców: dyr. ds. komercji Krzysztofa Krawieckiego (z lewej) i dyr. finansowo-administracyjnego Kazimierza Łosia.
3. Podczas uroczystego otwarcia Banku w dn. 4 listopada 1998 r. z wiceprezesem Banku Pekao S.A. w Warszawie Jerzym Zdrzałką oraz przedstawicielami gostynińskiego biznesu.
Na Państwa życzenie pracownicy marketingu Powiatowego Urzędu Pracy w Gostyninie odwiedzą Państwa zakład pracy i przedstawią pełen zakres usług pośrednictwa.
Szczególnie serdecznie zapraszamy do współpracy nowo powstałe firmy.
Na kontakty osobiste lub telefoniczne oczekujemy codziennie w godz. 8.00 - 16.00.
- ZSO "Elgo" przystosowało się do prowadzenia działalności gospodarczej w obecnych uwarunkowaniach - powiedział dyrektor ZSO "Elgo".
Przede wszystkim dostosowano ponoszone koszty do możliwości wynikających z bieżącej sprzedaży. Jest to warunek zachowania płynności finansowej i utrzymania zatrudnienia.
Produkcja została ograniczona do wielkości gwarantującej utrzymanie pełnej oferty handlowej przy minimalnych zapasach magazynowych. Nie ma więc mowy - jak podają niektóre gazety - o przepełnionych magazynach.
Dom Kultury w Gostyninie zaprasza dzieci po raz piąty do udziału w przeglądzie muzycznym dla dzieci śpiewających i muzykujących "GAMA`99", który odbędzie się w dniu 24 kwietnia 1999 r. o godz. 10.30 w sali widowiskowej Domu Kultury.
Uczestnikami przeglądu mogą być dzieci do lat 18, soliści i zespoły, w trzech kategoriach muzycznych: instrumentalnej, wokalnej i instrumentalno-wokalnej, którzy przygotują program złożony z dwóch utworów o łącznym czasie do 10 minut.
Nie ryzykowaliśmy wejścia na jej szczyt od razu po zdobyciu Civetty. Zorganizowaliśmy więc tzw. Tour de la Pelmo, czyli obejście tego złowrogiego masywu dookoła. Po drodze widzieliśmy m.in. odciśnięte w wielkim kamieniu ślady dinozaurów. Cały czas wpatrywałem się w pionowe ściany Monte Pelmo i próbowałem domyślić się, którędy poprowadzony jest szlak na szczyt.
Czy ona sobie poradzi? Czy udźwignie? Jest za młoda... jest za stara... za ładna... za brzydka... Na wszelki wypadek władze twardo dzierżą mężczyźni. I jaka ona jest nerwowa! To są babskie histerie. Ale kiedy On wariuje, znaczy, że jest przemęczony i musi odpocząć.
Rozbiłaś mi samochód! Babie dać samochód! Kiedy zdarzy się takie nieszczęście jemu - miał po prostu pecha.
Za wybitną działalność PTTK-owską, Zarząd Główny PTTK odznaczył dr Barbarę Wardę Złotą Honorową Odznaką PTTK. Ponadto, za wzorową pracę i działalność została odznaczona: Krzyżem Kawalerskim Odrodzenia Polski, Srebrnym Krzyżem Zasługi, Medalem "Za udział w wojnie obronnej 1939 r.", Warszawskim Krzyżem Powstańczym, Krzyżem Armii Krajowej oraz wieloma innymi.
Potrzebne są na przykład osoby prowadzące działalność handlową i gastronomiczną do zorganizowania stoisk z napojami, słodyczami, szybkimi daniami itd.
Zależy nam  bardzo, aby Jarmark stał się ważny dla wszystkich mieszkańców. Sygnałem, że popieracie pomysł, będzie Państwa obecność na "Gostyniadzie".
Informacje w Wydziale Promocji Urzędu Miasta, pok. 307, tel. 22-25.
Wiele lat wcześniej bowiem jego utwory otworzyły przed mną głębię znaczeń i wicher emocji, gdy powróciłem do nich po jednej z najważniejszych "podróży intelektualnych" w życiu, czyli zakupieniu i "połknięciu" w latach 1973 - 1976 wszystkich 11 tomów pomnikowego wydania "Pism wszystkich" Cypriana Norwida w edycji Juliusza Wiktora Gomulickiego.
- To zrozumiałe, a i trudno mieć jakiekolwiek zastrzeżenia do tej sympatycznej inicjatywy. Stanowi ona doskonałe dźwiękowo-dokumentacyjne uzupełnienie tematu naszej rozmowy... Osobną grupą nagrań stały się, zarejestrowane w tym samym 1966 roku dla radia, piosenki rosyjskie: "Nie odchodź" i "Kołysanka" Babajewa oraz dwa tematy ludowe: "Bradiaga" i "Ja wstrietił diewuszku". Wracając do rozstania z macierzystą formacją - jaki miało ono przebieg?
Bez czułostkowości i sentymentalizmu, bez fałszywego egocentryzmu, warto zadać retoryczne pytanie - ilu młodym ludziom w tym czasie, tak jak i wcześniej, ten konglomerat autentycznych wartości pozwalał przeżywać głębiej, wybierać rozumniej, oceniać sprawiedliwiej?! Czy nie jest to któraś z kolei weryfikacja, a z drugiej strony kolejny dług - nie do spłacenia? Bo Piękno na to jest, by zachwycało / Do pracy - praca, by się zmartwychwstało...
Finis coronat opus? Nic podobnego - ten ocean dźwięków i przeżyć nie kończy się, bo nie umiera ani wraz z nim, ani wraz z nami: tak więc początek pieśni przyjmij, Czytelniku -
 Bo pieśń nim dojrzy, człowiek nieraz skona.
 A niźli skona pieśń, naród pierw wstanie.
Taka oto "kręta" edukacja trwała do roku 1958, kiedy to rodzina Wydrzyckich zdecydowała się na emigrację do Polski. Czesław namawiał do tego swego ojca także dlatego, że - podobnie jak jego kolegom, z których wielu na zawsze przepadło i zrusyfikowało się podczas przymusowych peregrynacji po całym imperium - groził mu pobór do "czerwonego" wojska, czego - z oczywistych powodów - nie mógł ścierpieć...
Bez względu na akcydentalność losowych czynników budujących umiejscowione w czasie podłoże - etap, w którym Niemen staje się nie tylko - powiedzmy w porządku chronologicznym - wykonawcą, kompozytorem, autorem tekstów, projektantem okładek własnych płyt, producentem nagrań, ale także jednoosobowym zespołem akompaniującym i autorem wszystkich piosenek prezentowanych w pełnorecitalowym programie, jest logicznym krokiem, który prędzej czy później zostałby przez niego zrobiony.
Po przytoczeniu opinii czwórki licealistów następuje passus szczególnie nas interesujący: Szkoda, że oszczędzono młodzieży widoku Niemena, który po swoim ostatnim występie w Radomsku - chociaż przy zsuniętej kurtynie - ściągnął spodnie i wypiął się na publiczność. Może widok idola z gołym tyłkiem pozbawiłby nastolatków złudzeń.
- W pańskim komentarzu umieszczonym we wkładce płyty "Spodchmurykapelusza"" czytamy m.in.: "Spokorniałem i nie męczy mnie głód awangardowego zawracania głowy". Zważywszy na muzyczną i tekstową zawartość płyty, trudno się z tym zgodzić...
- Kolejne nieporozumienie. Ta płyta nie jest ani w jednym calu awangardowa na miarę muzyki rodem z "Warszawskiej Jesieni" czy modernistycznych zapędów art.-rocka, jaki uprawiałem w latach siedemdziesiątych.
Nie bez przyczyny przytoczyłem całą ówczesną wypowiedź artysty - nie tylko dlatego, że wiąże w jeden łańcuch poprzednie (LP "Niemen Aerolit") i planowane (ostatecznie - album "Idée fixe") zamierzenia. Ta próba autokomentarza stanowi znacznie rozbudowane, w stosunku do informacji werbalnych, a nie insynuacji imaginacyjnych, jakie może wysnuć słuchacz albumu, "uzasadnienie" i osadzenie w świecie niemenowskich fascynacji tego okresu.
- Poezja walcząca o coś jest mi niewątpliwie bliższa, niż - jak się jeszcze do niedawna mówiło - "niezaangażowana", choć zaangażowanie to rozumiano dość jednostronnie i płytko, jako walkę słowem o wcielanie zdezawuowanej ideologii, miast o poprawę ludzkiego wnętrza, jego "konstrukcji moralnej".
Program - w innej sytuacji politycznej absolutnie neutralny: subtelnie zaaranżowanym melodiom towarzyszył obraz artysty przygotowującego wigilijną wieczerzę, kładącego siano pod obrusem na stole - nagle nie tylko stał się symbolem "zdrady" Niemena, ale i perfidnym posłużeniem się symbolami chrześcijańskimi do pacyfikacji wzburzonych nastrojów społecznych!
Kolejne miesiące i lata wzbogaciły pulę realizacji m.in. o film "Teraz na ciebie zagłada" według noweli Jerzego Andrzejewskiego, oparty na chińskich motywach spektakl teatralny "Wdzięczna pani Strumyk" czy "Sen nocy letniej" Williama Szekspira w Łodzi. Przez wiele lat trwała także współpraca ze znaną szeroko w świecie Olsztyńską Pantomimą Głuchych, zapoczątkowana w 1978 roku wspomnianą już "Galateą", a kontynuowana m.in. spektaklem "Bankiet" według Witolda Gombrowicza z 1983 roku.
- Proszę się nie oburzać: tylko drobiazgowe i chłodne przyjrzenie się Pana ówczesnym wyborom i motywom może uwiarygodnić dalsze dociekania, prezentacje i analizy, dać nam podstawę do rzetelnej oceny dokonań. Zauważmy więc, że poza wykonywaniem standardów i parafraz polskich motywów ludowych, równolegle rozpoczyna Pan własną drogę twórczą...
- Wybrał się tam Pan jesienią, zdążywszy jedynie - właściwie na pożegnanie "Grupy "Niemen"" - zrealizować w czerwcu jeden utwór do oratorium bitowego "To pejzaż mojej ziemi". Fragment był zatytułowany - jak na ironię! - "Przecież nas wita..." (do słów Jacka Hohensee i Adama Kreczmara, z muzyką Marka Sewena), choć z drugiej strony było to właśnie powitanie tych "zaoceanicznych" nadziei, by po kilkunastu zaledwie miesiącach znów tracić kolejne złudzenia...
Nie wypowiadamy czegoś… Usiadłem i znowu zacząłem słuchać… Tak, ta nawa była właściwym – centralnym – audytorium… akustyczną niszą. Usłyszałem to… Na uporczywy rytm, jak na ostrze, nadziany był jękliwy błagalny motyw – witrażowa nawa podniesiona została od razu do rangi przybytku mistycznego wtajemniczenia, w przetaczający się pod podziemnym kanałem ukryty sens tego wytrąconego z codziennej pracowitej pustki miasta.
Patrzyłem przez chwilę i znów zamknąłem pudełko… Na jak długo?
Teraz leżą tam w ciemności oba kosmyki i płyną w przyszłość spiralnym torem.
Wszystko przygotowane, ustrojone… Flora już wszystko zrobiła. Przestawiła wieńce, zmieniła miejsce wiązanek i bukietów – usunęła „szpetne”, jak powiedziała, wiadro, w którym panoszyły się kwiaty. Niepotrzebnie, bo i tak kwiaty więdną, kurczą się, czernieją…
Zacząłem go obnażać… No tak, wszystko było w gruncie rzeczy znane, po prostu ciało drugiego człowieka, przynoszące dotykowi znany odzew, bez tej jakiejś szczególnej sensacji, która czasem w takich sytuacjach tryska, wynurza się, wyskakuje – nie wiadomo właściwie z czego.
Ten pokój, ta klatka schodowa, przecież tu się odnalazł… a poza tym miejscem nie ma już nic, co by znał. Może dochodzi do niego, że coś nie tak… kiedy zgłodnieje, przecież idzie gdzieś jeść… potem śpi gdzieś… jak zwierzę, które idzie jeść gdzie indziej… gdzie karmią… a potem wraca pod drzwi zmarłego pana…”
Słyszę, jak Lidia dalej mówi o tym Janku… znowu jest przy jego urodzie… znowu… potem, że płakała.
Kolorowe fotografie, które oglądałem kiedyś w jakimś piśmie, traktującym problem ze wszelkich możliwych perspektyw, nie pozostawiały żadnych złudzeń: kukła, źle naśladująca człowieka!
Gdyby ktoś zrobił taki manekin do teatru – nie przyjąłbym!
No tak… raczej ta swoista metafizyka… Marysia mówi, że trzeba iść drugą bramą, tą pod murem kremlowskim.
Tu zbiegały się strumienie poszczególnych pieśni… były tylko nieznającymi dopełnienia fragmentami. Teraz znów – już w hotelowym pokoju, do którego przed kwadransem Hindus przyniósł dwa czekoladowe, opakowane w czerwone złotko cukierki, znów przez gwar… dobiega banalny hit… śpiewany po francusku… tęskny i mówiący o tej wysysającej duszę nostalgii – nostalgii niespełnionego święta.
Westchnienie… i Boże Boże i chmura na niebie. Wiatr delikatnie porusza gałęziami, oddalony szum samochodów.
I krzyki sąsiada na podwórzu, bo znów przyjechała nowa ciężarówka, zapobiegliwe krzyki sąsiada.
Jakże mówić możemy o bliskości? Te nasze samotności są samotne naprawdę i na zawsze, na wieki tajne. Rozpadają się wraz z nami, przestają istnieć.
Na Maneżskiej Płoszczadi widzę Lenina w czarnym garniturze… Lenin – myślę sobie – Lenin! Przechodzę, przybliżam się, Lenin rozmawia z jakimś człowiekiem w mundurze. „Co oni wiedzą – mówi Lenin. – Czy oni znają jakąś prawdę, czy mogą znać jakąś prawdę? Co oni wiedzą o Leninie?”
I ten grób, gdzie leży już obok siebie małżeństwo – moi rodzice.
Właściwie to ja jestem sierota – pomyślałem wczoraj w ogrodzie. I znów pracowaliśmy przy tym grobie – wkładaliśmy kwiaty, wygrzebałem patykiem dołek na wazon, myśląc, czy to nie przesada tak grzebać patykiem w Wielkanoc.
Potem zjawił się ten mężczyzna… Był tu jakimś… Był jakimś dyrektorem. Ja byłam zupełnie bezwolna i zagubiona… Chodziliśmy od kawiarni do kawiarni… Nieprzespane noce… A potem… jak… wyrzucenie na śmietnik! Wypadłam z pochylonego kubła. W jakiś dzień… W jakąś całkiem nieznaną rzeczywistość.
Nikt nie może tego zobaczyć, jeśli ktoś by zechciał odkopać – wszystko by znikło. Może choćby dlatego warto żyć w stanie małżeńskim, by potem leżeć razem w bezczasie…
Mamy urodziny. Wielki Piątek. Zbiegły się te dwa dni, które od kilku lat zbliżały się do siebie.
IV Liceum Ogólnokształcące w Toruniu zwyciężyło w wojewódzkim finale konkursu "Euroszkoła w Internecie", zorganizowanym w ramach programu "Internet w Szkołach - Projekt Prezydenta RP". 18 czerwca br. w Pałacu Prezydenckim w Warszawie spotkają się najlepsze drużyny ze wszystkich województw podczas finału ogólnopolskiego, w którym uczestniczyć będzie prezydent Aleksander Kwaśniewski.
W Toruniu zakończył się pierwszy etap starań o pieniądze z funduszu ISPA, przeznaczonych na realizację inwestycji ekologicznych w mieście. Wniosek władz toruńskich o wsparcie m.in. dokończenia kanalizacji całego miasta, trafił już do Brukseli. Skupia się on na trzech zadaniach: gospodarce wodno-ściekowej, czyli uzupełnieniu brakujących 40% sieci kanalizacji wraz z przerzutem ścieków pod Wisłą, modernizacji stacji uzdatniania wody pitnej w Lubiczu oraz zagospodarowania osadów z oczyszczalni ścieków.
18 sierpnia Specjalistyczny Szpital Miejski przesłał do Ministerstwa Zdrowia dodatkowe informacje dotyczące funkcjonowania placówki ze szczególnym uwzględnieniem działalności kardiologicznej. Dane te są potrzebne ministerstwu do podjęcia ostatecznej decyzji o dofinansowaniu zakupu urządzenia do koronarografii (angiografu). O takie dofinansowanie ubiegają się dwa toruńskie szpitale: miejski i wojewódzki.
- A co jest specjalnością IV LO?
- Przede wszystkim doświadczenie w pracy z uczniami uzdolnionymi z matematyki. Mamy wiele telefonów od nauczycieli z całej Polski, którzy chcą się spotkać z panem Henrykiem Pawłowskim czy Zbigniewem Bobińskim, zobaczyć ich zajęcia.
Według badań Unii Europejskiej jesteśmy najmniej aktywnym społeczeństwem w Europie. Od początku lipca br. kierownictwo programu CINDI Światowej Organizacji Zdrowia w Polsce, Akademia Medyczna w Łodzi oraz Fundacja "Wszystko dla Zdrowia" prowadzą ogólnopolską kampanię pod hasłem "Postaw serce na nogi" na rzecz poprawienia aktywności fizycznej Polaków. Włączył się do niej toruński Wydział Zdrowia i Opieki Społecznej UM.
Ważnym elementem przeszkód fortyfikacyjnych, fos i zasieków Twierdzy Toruń były kraty forteczne. Pojedynczy lub podwójny obwód miał każdy fort, kraty były też zamontowane wokół fortyfikacji pierścienia wewnętrznego.
Stawiano je na zwieńczeniu zewnętrznych murów okalających fosy, na dnie fos u podnóża wałów, wokół zewnętrznych stoków bojowych w linii zasieków z drutów kolczastych.
Program imprezy obejmuje występy młodzieżowych zespołów muzycznych i tanecznych, pokazy sportowe. Podczas festynu, oprócz występów na estradzie, odbędą się zabawy sportowe, turniej szachowy, liczne konkursy, kiermasz artykułów szkolnych. Przeprowadzona zostanie również wielka loteria fantowa oraz zbiórka pieniędzy.
- Zapraszamy wszystkich do udziału w naszej zabawie - mówi Małgorzata Kowalska. - Prosimy też o wsparcie naszych działań. Zebrane środki przekażemy na najlepszy z możliwych celów - pomoc dzieciom.
Działania dotyczące powołania Toruńskiego Centrum Koordynacji, Ratownictwa i Ochrony Ludności podjęto 3 lata temu. Integracja służb służyć ma lepszej współpracy, koordynacji działań na rzecz szeroko pojętej ochrony ludności, w zakresie ratownictwa medycznego, chemicznego, ekologicznego, technicznego i gaszenia pożarów, reagowania na zagrożenia pochodzenia naturalnego (wichury, powodzie, gradobicia itp.), a także na zakłócenia i zagrożenia porządku w tym bezpieczeństwa publicznego oraz inne nadzwyczajne zagrożenia.
- Czuje się Pan dostatecznie silny, żeby takie decyzje podejmować?
- Będąc urzędnikiem mogę się czuć na tyle silny, na ile pozwala mi prawo.
- Pana szczególnym hobby - jako prezesa Towarzystwa Przyjaciół Fortyfikacji - jest Twierdza Toruń. Czy w związku z objęciem stanowiska Miejskiego Konserwatora Zabytków ma Pan jakieś plany konserwacji, zagospodarowania i turystycznego ożywienia toruńskich fortów?
- Trzeba pamiętać, że jednak przez lata oba narody musiały ze sobą żyć i współpracować. Wielu Niemców było bardzo związanych z Toruniem, wielu się spolonizowało. Została nawet podpisana umowa polsko - niemiecka o pomocy w tworzeniu administracji po przejęciu Pomorza. Oczywiście, niektórzy Niemcy włączali się w tę pomoc w celu szpiegostwa i sabotażu, ale część zachowywała się lojalnie.
- Zapytam paradoksalnie: co zawdzięcza Toruń Niemcom z okresu zaboru pruskiego?
- Od spodu belki zostały ozdobione dekoracją malarską charakterystyczną dla połowy XVII w. - ornamentami kwiatowymi i zwierzęcymi. Co tam dokładnie jest, będzie wiadomo po oczyszczeniu stropu. Na razie wiemy, że są to jakieś kolorowe kwiatki i zwierzęta na niebieskim tle - mówi Zbigniew Nawrocki, Miejski Konserwator Zabytków.
Jak wynika z analizy literatury przeprowadzonej przez prof. Domasłowskiego, nigdy wcześniej w Toruniu nie wykonywano takich specjalistycznych badań. O zawilgoceniu gruntu i budynków informowali jedynie archeolodzy prowadzący wykopaliska na starówce. Wyniki raportu będą podstawą do podjęcia prac zapobiegających procesom niszczenia zabytkowych obiektów.
W zgodnym odczuciu Miejskiego Konserwatora Zabytków i Zarządu Miasta są dwa obiekty, które wymagałyby znacznie większych nakładów niż przewidziane w tegorocznym budżecie: kościół św. Jakuba i Zamek Dybowski. Dość pieczołowicie i w miarę możliwości finansowych gmina pomaga w renowacji katedry św. Janów, natomiast stojący nieco na uboczu kościół św. Jakuba był dotychczas trochę zapomniany.
Na zakończenie refleksja. W poważnych sprawach, a taką jest niewątpliwie restrukturyzacja APATOR-a, pragmatyzm zarządzających tą firmą jest niewątpliwie ważny, jednak Zarząd Miasta i cała Rada zobowiązana jest do rozwiązywania spraw i problemów miasta w znacznie szerszym kontekście i perspektywie. Jakże często wąski pragmatyzm ma fałszywą perspektywę.
Jako działacz związkowy, jako radny, mam prawo, ale i obowiązek domagać się odpowiedzi, bowiem w tej radzie zasiadam z wyboru mieszkańców Bydgoskiego Przedmieścia, ludzi biednych, bezrobotnych i często jeszcze zamieszkujących w lokalach piwnicznych.
Jeżeli nie czuje Pan rozpaczy tych wegetujących rodzin, jeżeli ich los jest Panu obojętny (co śmiem podejrzewać), to niech Pan złoży urząd w ręce lepszego. Takiego pan znajdzie. Nawet w swoim politycznym ugrupowaniu.
Po uroczystości, od godz. 21, można będzie wrócić do domu także autobusami linii specjalnych, ale ich przystanki początkowe zostaną wtedy zlokalizowane w okolicach centrum miasta: linii R i O - ul. Odrodzenia, linii P - ul. Chopina, linia G - ul. Czerwona Droga.
Powrotne przystanki końcowe będą znajdować się w pobliżu przystanków początkowych linii porannych.
Zmiana jest korzystna dla tych, którzy często spóźniali się z kupieniem biletu i przez to tracili kilka dni jego ważności. Teraz płacąc za miesiąc, rzeczywiście mogą wykorzystywać bilet przez 30-31 dni. Możliwość elastycznej regulacji dnia kupna jest też wygodna, gdy wyjeżdżamy, jesteśmy chorzy lub mamy urlop.
- Pieniądze na wspieranie tych trzech programów "Caritasu" pochodzą z miejskich funduszy przeznaczonych co roku przez gminę na przeciwdziałanie alkoholizmowi - mówi wiceprezydent Zdzisław Bociek. - Poza tym Zarząd Miasta chce, by Wydział Zdrowia i Opieki Społecznej określił możliwości wsparcia dwóch innych programów pomocowych "Caritasu", które nie spełniają jednak wymagań miejskiego programu walki z alkoholizmem.
"Gdy się nie zgadza kasa..."
Ruszyła tegoroczna kampania wyborcza do parlamentu. Partie polityczne oraz reprezentujący ich politycy stanęli w wyborcze szranki. Wydawać by się mogło, że nadszedł czas, w którym wyborcy zajmą się spokojną i wnikliwą analizą programów wyborczych i oceną pretendentów do parlamentarnych mandatów. Tymczasem okazuje się, iż uwagę większości społeczeństwa zajmują wydarzenia zachodzące w państwowej nawie, których efekty wydatnie podnoszą poziom adrenaliny u obywateli oraz działaczy samorządów terytorialnych.
Wydział Zdrowia i Pomocy Społecznej Urzędu Miasta Torunia zaprasza mieszkańców na kolejne bezpłatne badania w ramach dwóch miejskich programów zdrowotnych - wczesnej profilaktyki jaskry i osteoporozy.
Badania wykrywające jaskrę u osób po 40. roku życia odbędą się 17 listopada br. w godz. godz. 9.00-16.00 w gabinetach Prywatnego Centrum Okulistyki przy ul. Ligi Polskiej 12E (Na Skarpie), tel. 650-91-58 oraz przy ul. Chabrowej 24A (Wrzosy), tel. 654-66-91. Obowiązuje wcześniejsza rejestracja telefoniczna.
Na końcu jest ogólna poprawa estetyki placówek. Tak więc zgodnie z przyjętymi zasadami przystąpiliśmy najpierw do remontów dachów. Oczywiście, prowadzone są także inne prace, jak na przykład wymiana stolarki okiennej w Zespole Szkół Chemicznych, remontowane są sale lekcyjne w Miejskim Przedszkolu nr 4, docieplana jest sala gimnastyczna w VII LO.
Osobnym problemem jest Muzeum Okręgowe, które przejęliśmy od 1 stycznia br. od wojewody. Budynek Ratusza Staromiejskiego wymaga ogromnych nakładów inwestycyjnych. Najpilniejszy jest remont dachu, który rozpocznie się w tym roku, ale to kropla w morzu potrzeb tego obiektu. A przecież Muzeum to nie tylko ratusz, ale także siedem oddziałów, m.in. Dom Kopernika czy Kamienica pod Gwiazdą.
Cały dochód uzyskany w zbiórce publicznej w dniu XI finału przeznaczony zostanie zgodnie ze statutową działalnością WOŚP na zakup sprzętu medycznego dla Oddziałów Niemowlęcych i Dzieci Młodszych.
Szefem sztabu będzie ponownie kierowniczka WDK Potulice, Magdalena Kurczewska.
Obecnie sztab zajmuje się wydawaniem ankiet - identyfikatorów dla wolontariuszy XI finału WOŚP.
- Nowa kalkulacja usług świadczonych przez ZRP uwzględnia wszystkie koszty bezpośrednie i pośrednie. Ich ceny będą więc dostosowane do warunków rynkowych i ZRP nie będzie konkurencyjny w stosunku do innych firm mogących realizować takie usługi - wyjaśnił Kuczyniecki.
Mrotecki zarząd jednogłośnie wypowiedział się za wprowadzeniem tej autopoprawki do projektu budżetu.
Nowy przewodniczący przyjmuje petentów raz w tygodniu w siedzibie biura powiatowego Kujawsko-Pomorskiej Izby Rolniczej w Nakle (przy ulicy Dąbrowskiego 46).
Biuro to (w piwnicy gmachu, w którym mieści się Powiatowy Urząd Pracy w Nakle) jest czynne trzy razy w tygodniu w poniedziałki, środy i piątki. Porad rolnikom udziela w nim Janina Zielińska.
- Chłopakom nie można odmówić ambicji. To jednak nie wystarcza do wygrywania gdy nie ma się "pary" na 90 minut gry - stwierdził trener Czarnych Kazimierz Dembiński.
W następnej kolejce Czarni zagrają na wyjeździe z Flisakiem Złotoria.
Uczniowie klas młodszych sprzątali las w oddziale 184 pod kierunkiem stażysty, Przemysława Mazgaj. Ekolodzy zaopatrzyli młodszych kolegów w worki na śmieci i rękawiczki.
Po trudach pracy przygotowano dla nas ognisko (w miejscu wyznaczonym!!!), przy którym młodzież piekła kiełbaski. Zmęczeni pracą, ale bardzo szczęśliwi z dobrze wypełnionego obowiązku młodzi ekolodzy powrócili do domu.
W ubiegłym tygodniu w NOK-u odbyły się Otwarte Szachowe Mistrzostwa Juniorów w Szachach. W turnieju udział wzięli szachiści z Nakła i Kcyni.
Turniej zakończył się zdecydowanym zwycięstwem Grzegorza Rydzyńskiego, który w ośmiu partiach zgromadził 7 punktów. Drugie miejsce zajął Krzysztof Kwaśniewski - 5,5/8, a trzecie Tomasz Janik - 4,5/8. Cała trójka to reprezentanci NOK-u.
W poniedziałek, 8 lipca, w Szubinie odbył się IV i V turniej rzutów do kosza za 3 punkty. Bardzo dobrze zaprezentował się Tomasz Robaczewski. To właśnie na jego korzyść pozycję lidera musiał opuścić Piotr Błaszczyk.
Wyniki IV turnieju:
1. Marcin Burdelski - 30 pkt.
2. Tomasz Robaczewski - 28 pkt.
W Kcyni odbyło się spotkanie z kandydatami na kierowników na samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej w Kcyni i Kowalewku.
Organem prowadzącym przychodnię jest gmina Kcynia. Zarząd miejski w Kcyni przychylił się do wniosku o powierzenie przychodni w Kcyni, Radzisławowi Pankowi oraz przychodni w Kowalewku Aleksandrowi Jasińskiemu.
W piątek, 23 maja, o godz. 16.00 w sali konferencyjnej Nakielskiego Ośrodka Kultury odbędzie się spotkanie osób chcących zapisać się do Nakielskiego Klubu Rowerowego "NKR Freeride".
W czasie spotkania założyciel klubu, Marcin Bąkowski przedstawi zebranym zasady funkcjonowania klubu, rozdane zostaną także formularze dla uczestników. Dzieci poniżej 15 lat proszone są o przyjście na spotkanie z pełnoletnim opiekunem.
Komisja rewizyjna rady powiatowej zawnioskowała o udzielenie absolutorium i przesłała stosowny wniosek do Regionalnej Izby Obrachunkowej w Bydgoszczy.
Zanim radni będą głosować nad udzieleniem absolutorium wysłuchają kilku sprawozdań i opinii. Przewidziana jest także dyskusja. Sprawy budżetowe zajmą więc zapewne sporo czasu na czwartkowej sesji. W zasadzie absolutorium będzie dotyczyć poprzedniego zarządu. Ten w nowym składzie działał bowiem zaledwie około miesiąca.
Imprezą otwierającą sezon letni był festyn pod nazwą "Noc Świętojańska", który odbył się w sobotę, 24 czerwca.
Od tego też dnia czynna jest już wypożyczalnia sprzętu wodnego. W tym roku, jak poinformowała Alicja Jaranowska, do dyspozycji jest całkiem nowy sprzęt sportowy w postaci dziesięciu kajaków oraz dwóch rowerów wodnych.
- Koszt wypożyczenia jednego kajaka lub roweru wodnego to cztery złote za godzinę - poinformował Tomasz Miłowski.
- Według prawa drogowego dodatkowe oznakowanie byłoby zbyteczne tylko wtedy jeśli znajdowałoby się tam skrzyżowanie - wyjaśnił nam chcący zachować anonimowość mieszkaniec Nakła.
- Są dwa wyjścia, albo usunąć ten znak, ponieważ tylko dezorientuje kierowców, albo postawić jeszcze jeden znak, który sygnalizowałby o tym, iż na ulicy jest ruch dwukierunkowy - powiedział. - Dziwię się, że już wcześniej nie zwrócił na to uwagi żaden kierowca - dodał.
Zawiedzione miny, pretensje i żale mieli kibice opuszczający w niedzielny wieczór stadion miejski w Mroczy. Ich drużyna po dobrym meczu, pechowo straciła "głupią" bramkę w końcówce spotkania, a na wyrównanie zabrakło już czasu.
- Jak się nie strzela goli, to się ma to co los przyniesie - stwierdził rozżalony szkoleniowiec Tarpana.
W pierwszym spotkaniu szubinianie gładko rozprawili się z drużyną z gminy Lniano 2:0 (25:21 i 25:19).
W swym drugim spotkaniu STS Salsa przegrała 1:2 z Kamieniem Krajeńskim (21:25, 25:21 i 8:15). Szubińscy siatkarze słabo zagrali na początku spotkania oraz pierwszą połowę tie-breaka. W ostatnim secie przegrywali już 3:11. Ostatecznie ten set zakończył się porażką SALSy 8:15.
Powołana przez burmistrza komisja dokonała kontroli w Ośrodku. Obejmowała ona lata 2001 i 2002. Na jej podstawie stwierdzono, że dzierżawca dokonał modernizacji sali restauracyjnej i gier, zakupił sprzęt pływacki, odnowił elewacje zewnętrzne obiektów, wykonał remont dachów oraz 9 domków i częściowy pomostu oraz pomalował ławki i ogrodzenie. Wydał na ten cel 54425,51 zł, w tym na rozbudowę i modernizację 22487,78 zł, a na remonty bieżące i konserwację 24859,12 zł.
Od 1 kwietnia nowym kierownikiem wydziału ruchu drogowego w Komendzie Powiatowej Policji w Nakle jest sierżant sztabowy Krzysztof Majchrzak. Za najważniejsze zadanie, które postawił przed sobą nowy kierownik to eliminacja nietrzeźwych kierowców.
Krzysztof Majchrzak objął stanowisko kierownika po Jacku Mikołajczaku, który obecnie pracuje jako funkcjonariusz ruchu drogowego.
Bohaterem drugiej części gry był ślesinianin Marcin Kasiorek, który trzykrotnie w ciągu jedenastu minut (w 67', 75' i 78') wpisał się na listę strzelców, zapewniając gościom historyczne, bo pierwsze ligowe zwycięstwo. Po końcowym gwizdku arbitra w ekipie gości zapanowała zrozumiała euforia.
Reprezentacja Polski Służby Więziennej z Piotrem Wronką w składzie wywalczyła tytuł wicemistrza Europy w mistrzostwach, który odbyły się w dniach 1-3 czerwca w Czechach. W finale nasi rodacy ulegli gospodarzom 0:2.
Piotr Wronka jest piłkarzem Czarnych Nakło. Gra w linii pomocy. W ME SW wystąpił jednak jako przedstawiciel Zakładu Karnego w Potulicach, którego jest pracownikiem.
Drużyna Płomienia Kcynia nie zdołała przechylić szali zwycięstwa na swoją stronę w meczu z Gwiazdą Bukowiec.
- Nie wygramy meczu w trzech. Ponownie zabrakło punktów juniora - powiedział opiekun Płomienia, Franciszek Hylla.
Punkty dla gospodarzy zdobyli: Maciej Nowakowski - 2,5, Ryszard Berka - 1,5 i Andrzej Boguszyński - 1.
Jezus rośnie i się rozwija, cieszy się Józef i Maryja.
Dorósł lat 30-ci, począł głosić ludziom o zbawieniu wieści.
By się ludzie miłowali, nie grzeszyli, na niebo zasłużyli.
Po trzech latach nauczania oddał za nas swe życie na Golgocie.
Byśmy wszyscy dobrze zbawienie otrzymali, a źli w otchłani pozostali.
Jego zdaniem, dobre zawody rozegrał Grzegorz Najdowski, a cały zespół zasłużył na pochwałę.
Bramki: Wojciech Selka (39`) - Arkadiusz Król (22`), Marcin Trepczynski (70`) i Mirosław Mróz (82` - karny).
Sędzia: Romuald Nowakowski (Bydgoszcz).
Widzów: ok. 80.
Skład: Matuła, Najdowski (85` Daroń), Świt, Pyszka, Tonderys, Werner, Błaży (ż.k.), Śmieliński (68` Skiba), Król, Trepczyński, Mróz.
Powiat będzie spłacał obligacje przez następnych 18 lat. Jak tłumaczył Tomasz Angielczyk, skarbnik starostwa, ten długi okres nie zamyka szansy na kolejne inwestycje. Spłata po prostu zostanie rozłożona na więcej lat, choć możliwe jest wykupienie długu wcześniej. Przypomnijmy, że spółka, która przejęła szpital, nie przejęła jego długów, stąd konieczność dalszej spłaty licznych kredytów zaciągniętych na rzecz szpitala.
Rejestrator będzie stanowić dowód w razie wszelkich nieporozumień miedzy pacjentem, a dyspozytorem. Zdarza się niekiedy, że pacjenci skarżą się na niegrzeczne odnoszenie się dyspozytora.
- Urządzenie pozwoli nam odtworzyć rozmowę, dzięki czemu sprawdzimy czy wniesiona skarga jest uzasadniona - wyjaśnił Kimber.
Rejestrator pozwoli także na określenie czasu, w jakim karetka dojeżdża do chorego od momentu zgłoszenia.
W Bydgoszczy "żeglarze" grali z liderem jak równy z równym przez trzy kwarty (I, II i IV). O końcowym wyniku zadecydowała trzecia "ćwiartka", którą Novum zdecydowanie rozstrzygnęło na swoją korzyść. Podobnie było w niedzielę w Nakle.
Kwarty pierwsza, a zwłaszcza trzecia to lekcja gry w koszykówkę udzielona miejscowym przez graczy z Gniewkowa.
Do finału zakwalifikowały się drużyny: PSP Nakło, Kadra ZP Kcynia, OSP Kcynia. Rozegrano więc trzy pojedynki między tymi drużynami.
Wyniki meczów: PSP Nakło - Kadra ZP Kcynia 4:3, OSP Kcynia - Kadra ZP Kcynia 6:0, OSP Kcynia-PSP Nakło 3:1.
Ostatecznie pierwsze miejsce zajęła Ochotnicza Straż Pożarna z Kcyni, przed PSP Nakło. Trzecie miejsce przypadło Zakładowi Poprawczemu z Kcyni.
Starościna prowadzi wraz z mężem, Janem gospodarstwo rolne o powierzchni 75 ha w Kosowie (gm. Mrocza) i Skoraczewie (gm. Sośno).
Państwo Książkowie zajmują się produkcją roślinną. Do głównych ich upraw należy rzepak. W bieżącym roku uzyskali plon 40 kwintali z hektara tej rośliny. Inne czołowe uprawy to jęczmień (plon 55 q/ha), ziemniaki okopowe (300 q/ha), i buraki (450 q/ha).
Ostatnio słuchałem sesję rady powiatowej w Nakle. Muszę stwierdzić, że tak jak kiedyś prawica atakowała lewicę, tak teraz jest na odwrót. Drodzy radni, może wreszcie pomyślicie o dobru społeczeństwa, zamiast na siebie patrzeć bykiem i szukać dziury w całym i powodów do tego, aby odpłacić pięknym za nadobne.
- Leży nasze stare Nakło, od południa nad łąkami w Nadnoteckiej Dolnie od północy zaś glebą urodzajną słynie.
- W 1299-tym nadał Nakłu prawa miejskie mały drobny Król Łokietek, a Dzielny Krzywousty w 12-tym wieku narobił w Nakle kapusty!
- Było to miasto w 1431 i 1520 przez Krzyżaków palone, niszczone, zrabowane, ale na przekór wrogom odbudowane nie pokonane.
Rafał Blechacz zapowiedział, że w niedzielę palmową ma zamiar zagrać kolejny ważny koncert. Odbędzie się on w Sali Kongresowej w Warszawie.
- Mam zamiar zagrać wraz z Sinfonią Varsovią. Koncert odbędzie się w Warszawie. Mogę także powiedzieć, że transmitowany będzie w programie 2 Polskiego Radia. Zapraszam wszystkich serdecznie - stwierdził nakielski pianista.
1998 r. Wspólna Wielkanoc przy stole z Ojcem i słowa: "Jestem dumny z ciebie, że się podniosłeś z tego barłogu mój synu - te słowa były: "Plastrem miodu na moją obolałą duszę".
1999 r. Jedyna dłuższa rozmowa nad sensem życia i słowa ojca: "Moje pogodne życie jest nagrodą za uczciwe życie, ale pogodnego życia dożyłem słowem i czynem". Zapytałem: a gdzie ja tato byłem - milczał.
W sobotę, 12 lutego, o godz. 16.00 przy ulicy Wyzwolenia w Paterku (gm. Nakło) nieznany sprawca oderwał kilka desek w ścianie drewnianej kurnika.
Po wejściu do wnętrza szopy skradł z niej 5 kur o wartości 50 złotych na szkodę mieszkańca Paterka.
W rozgrywkach udział biorą niżej wymienione drużyny.
- Cobellex-Pol (nie wiadomo z jakiej miejscowości - organizator sam jeszcze tego nie wie).
- NTS "Trójka" Nakło.
- I Liceum Ogólnokształcące z Nakła.
- LZS "Dąb" Potulice.
- Olimpia Nakło.
- Rohling (patrz, jak w przypadku, Cobellex-Pol).
- LZS "Błękitni" Minikowo.
- Gimnazjum nr 3 Nakło.
Od 4 września, w rejony szkół, szczególnie zagrożonych wypadkami, skierowane zostały dodatkowe patrole funkcjonariuszy. Policjanci sprawdzają właściwe oznakowanie drogowe placówek szkolnych. Zwracają uwagę na uszkodzone znaki, łańcuchy, barierki zabezpieczające, oznakowanie przejść dla pieszych i działanie sygnalizacji świetlnej w sąsiedztwie szkół. Ponadto policjanci z Zespołu ds. Prewencji Kryminalnej w Nakle prowadzą spotkania w szkołach poświęcone bezpieczeństwu w drodze do szkoły.
W dniach 28 i 29 września w Zespole Szkół Ponadgimnazjalnych im. Władysława Łokietka w Lubaszczu odbył się turniej klas pierwszych. Uczniowie mogli wykazać się wiedzą oraz swoimi umiejętnościami w konkurencjach, które zostały przygotowane dla nich przez organizatorów imprezy - klasę II Technikum Hotelarskiego.
Klub Przyjaciół Życia Ludzkiego działa w Nakle od 1996 roku. Członkowie nakielskiego stowarzyszenia podczas spotkania omówili główne cele swojej działalności. Skupili uwagę na ochronie życia ludzkiego. Głównym celem spotkania było ustosunkowanie się do inicjatywy partii SLD i UP dotyczącej aborcji oraz legalizacji związków homoseksualnych.
Nakielska straż miejska odbiera sporo podobnych zgłoszeń. Możliwość interwencji strażników w tych sprawach jest jednak niemal żadna, możliwe jest np. pouczenie. Bywa to jednak z reguły niewystarczające. Aby udowodnić winę osobie opalającej zabronionymi materiałami, należałoby przeprowadzić specjalistyczne badania wydobywającego się z komina dymu. W tym celu należałoby wprowadzić do komina specjalną sondę. Jednak bez zgody właściciela jest to niemożliwe.
W minioną sobotę odbyły się obchody Dnia Strażaka. W tym roku uroczystość ta przebiegała bardzo uroczyście. Wszystko za sprawą otwarcia nowego obiektu Komendy Powiatowej Państwowej Straży Pożarnej w Nakle.
Kubatura budynku liczy 7 tys. m sześć. Ten wszechstronny, nowoczesny obiekt jest wyposażony w profesjonalny sprzęt pożarniczy. Na jego otwarcie zjechali się przedstawiciele PSP w Warszawie, władze gminne, powiatowe oraz państwowe.
- Wygląda na to, że piłka nożna seniorów w Występie przestanie istnieć. Ma się tak stać dlatego, że trudno znaleźć chłopaków, którzy chcieliby w imię jakiś tam ideałów reprezentować barwy naszego zespołu. Wielu młodych ludzi wyjeżdża teraz za granicę. Wśród nich jest sześciu, którzy reprezentowali nasz klub - wyjaśnił Marian Kaluska, który do tej pory pełnił funkcję prezesa Kanału.
Występ uatrakcyjniły przebrania dzieci, które wcieliły się w role pracowników służby zdrowia.
Zarówno dzieci, jak i ich rodzice mogły także wykazać się wiedzą na temat zdrowia i higieny we wspólnym quizie.
- Poprzez te programy chcieliśmy, aby dzieci dowiedziały się o zasadach higieny, a rodzice o profilaktyce szczepienia przeciw żółtaczce - oznajmiła Aleksandra Oleksy.
- W akcji tej odnotowano 12 zgłoszeń - wyjaśniła sekretarz miasta i gminy w Nakle, Halina Dobert.
- Koszty transportu sfinansowane zostały ze środków Gminnego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej na 2002 r - dodała.
Odpady komunalne zostały przyjęte nieodpłatnie na wysypisko śmieci w Rozwarzynie.
